Domanda: Com'è denominata la massima lunghezza dell'unità navale, cioè quella misurata tra le estremità prodiera e poppiera?
Risposta esatta: lunghezza fuori tutto.
Spiegazione: La risposta corretta è lunghezza fuori tutto, quindi lunghezza tra le perpendicolari e lunghezza al galleggiamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La lunghezza fuori tutto misura la massima estensione dell unità da prua a poppa.
Domanda: Cosa si intende per asse longitudinale di un'unità navale?
Risposta esatta: l'asse passante per la prua e la poppa, parallelo alla chiglia.
Spiegazione: La risposta corretta è l'asse passante per la prua e la poppa, parallelo alla chiglia, quindi l'asse di rotazione di riferimento per il movimento di beccheggio e l'asse orizzontale compreso tra le due murate, posto perpendicolarmente a quello trasversale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L asse longitudinale passa per prua e poppa ed è parallelo alla chiglia.
Domanda: Quale funzione svolge la sentina di un'unità navale?
Risposta esatta: contenere le acque sporche e i residui liquidi.
Spiegazione: La risposta corretta è contenere le acque sporche e i residui liquidi, quindi contenere il carburante e contenere le acque dolci sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La sentina è la zona più bassa dello scafo dove si raccolgono acque e residui liquidi.
Domanda: Le murate sono:
Risposta esatta: la porzione esterna e laterale dello scafo (opera morta) che si estende tra la prora e la poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è la porzione esterna e laterale dello scafo (opera morta) che si estende tra la prora e la poppa, quindi la superficie laterale verticale della tuga dell'unità navale e la paratia divisoria verticale che separa due locali posti all'interno dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Le murate sono le fiancate esterne dello scafo, cioè la parte di opera morta tra prua e poppa.
Domanda: Cos'è il ponte di coperta?
Risposta esatta: il ponte che si estende longitudinalmente e trasversalmente, in modo continuo, racchiudendo interamente lo scafo.
Spiegazione: La risposta corretta è il ponte che si estende longitudinalmente e trasversalmente, in modo continuo, racchiudendo interamente lo scafo, quindi la superficie orizzontale atta a ricoprire la parte più alta dell'unità e la struttura che ricopre le cabine sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il ponte di coperta è il ponte principale che chiude e racchiude lo scafo.
Domanda: Cosa si intende per prua dell'unità?
Risposta esatta: la porzione anteriore posta all'estremità dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è la porzione anteriore posta all'estremità dell'unità, quindi la parte priva di spigoli dello scafo e la parte estrema posteriore dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Cosa si intende per poppa di un'unità?
Risposta esatta: la porzione posteriore posta all'estremità dello scafo.
Spiegazione: La risposta corretta è la porzione posteriore posta all'estremità dello scafo, quindi lla parte più arrotondata dello scafo e la porzione estrema anteriore dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Cosa si intende per specchio di poppa di un'unità?
Risposta esatta: la porzione esterna e superiore della poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è la porzione esterna e superiore della poppa, quindi la paratia interna che separa gli organi del timone dal resto delle cabine e la superficie verticale interna del poz sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Lo specchio di poppa è la parte esterna e superiore della poppa.
Domanda: Cosa si intende per locale macchine o locale apparato motore di un'unità?
Risposta esatta: l'ambiente di bordo dove sono sistemati i motori principali e la gran parte dei sistemi ausiliari.
Spiegazione: La risposta corretta è l'ambiente di bordo dove sono sistemati i motori principali e la gran parte dei sistemi ausiliari, quindi il locale di bordo, generalmente situato a poppa, individuato come garage e l'ambiente dovo sono collocati esclusivamente i sistemi ausiliari sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il locale macchine ospita i motori principali e la maggior parte dei sistemi ausiliari.
Domanda: Con riferimento alla figura, quale porzione dello scafo è indicata dalle linee trasversali?
Risposta esatta: opera viva.
Spiegazione: La risposta corretta è opera viva, quindi specchio di poppa e opera morta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera viva è la parte immersa dello scafo.
Domanda: Con riferimento al disegno rappresentato in figura, quale porzione dello scafo è indicata dalle linee trasversali?
Risposta esatta: opera morta.
Spiegazione: La risposta corretta è opera morta, quindi specchio di poppa e opera viva sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera morta è la parte emersa dello scafo.
Domanda: Da cosa dipende la coppia di stabilità di forma di un'unità navale?
Risposta esatta: dalla forma della carena.
Spiegazione: La risposta corretta è dalla forma della carena, quindi dal peso e dalla lunghezza tra le perpendicolari sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: Gli elementi che suddividono lo scafo in senso trasversale, sono:
Risposta esatta: le paratie.
Spiegazione: La risposta corretta è le paratie, quindi gli osteriggi e i boccaporti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Lo specchio di poppa è:
Risposta esatta: la parte della poppa al di sopra del dritto di poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è la parte della poppa al di sopra del dritto di poppa, quindi l'apertura della poppa negli scafi autosvuotanti e il fondo del pozzetto in cui è alloggiata la barra del timone sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Lo specchio di poppa è la parte esterna e superiore della poppa.
Domanda: La parte emersa dell'unità è denominata:
Risposta esatta: opera morta.
Spiegazione: La risposta corretta è opera morta, quindi sezione maestra e opera viva sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera morta è la parte emersa dello scafo.
Domanda: La parte sommersa dell'unità è denominata:
Risposta esatta: opera viva.
Spiegazione: La risposta corretta è opera viva, quindi opera morta e bordo libero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera viva è la parte immersa dello scafo.
Domanda: La "galloccia" è:
Risposta esatta: un appiglio per rinviare e/o dare volta al cavo di ormeggio oppure ad una cima di bordo (come drizze/scotte).
Spiegazione: La risposta corretta è un appiglio per rinviare e/o dare volta al cavo di ormeggio oppure ad una cima di bordo (come drizze/scotte), quindi un foro per l'uscita dell'acqua dal pozzetto e un sistema per tendere le draglie sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La galloccia serve a dare volta o rinviare cime e cavi di bordo.
Domanda: La bitta è:
Risposta esatta: bassa e robusta colonnetta, generalmenete con una testa a fungo, posta sulle banchine e sui ponti delle navi per legarvi le catene o i cavi di ormeggio;
Spiegazione: La risposta corretta è bassa e robusta colonnetta, generalmenete con una testa a fungo, posta sulle banchine e sui ponti delle navi per legarvi le catene o i cavi di ormeggio;, quindi un foro per l'uscita dell'acqua dal pozzetto e un tornichetto per tendere le draglie sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La bitta è un robusto elemento d ormeggio per fissare cavi e catene.
Domanda: Il gavone di un'imbarcazione da diporto è:
Risposta esatta: il vano-ripostiglio, sia di prora sia di poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è il vano-ripostiglio, sia di prora sia di poppa, quindi quella parte curva dello scafo prossima alla prora e quella parte arrotondata dello scafo prima della poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il gavone è un vano-ripostiglio di bordo, a prua o a poppa.
Domanda: La freccia verso l'unità rappresentata in figura a fianco indica il:
Risposta esatta: mascone di sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è mascone di sinistra, quindi giardinetto di sinistra e dritto di prora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il mascone è la parte anteriore laterale dello scafo, a dritta o a sinistra.
Domanda: La freccia verso l'unità rappresentata in figura a fianco indica il:
Risposta esatta: mascone di dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è mascone di dritta, quindi giardinetto di dritta e dritto di prora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il mascone è la parte anteriore laterale dello scafo, a dritta o a sinistra.
Domanda: Il pescaggio di un'imbarcazione è:
Risposta esatta: la distanza verticale tra la linea di galleggiamento e il punto inferiore estremo dello scafo.
Spiegazione: La risposta corretta è la distanza verticale tra la linea di galleggiamento e il punto inferiore estremo dello scafo, quindi il peso totale della nave e la distanza tra la chiglia dell'unità e il fondo del mare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il pescaggio è la distanza tra linea di galleggiamento e punto più basso dello scafo.
Domanda: L'ordinata maestra è quella:
Risposta esatta: che corrisponde alla sezione maestra dello scafo dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è che corrisponde alla sezione maestra dello scafo dell'unità, quindi di maggior spessore e indicata con il numero 1 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L ordinata maestra è la sezione trasversale di maggior larghezza dello scafo.
Domanda: La freccia verso l'unità rappresentata in figura a fianco indica il:
Risposta esatta: giardinetto di dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è giardinetto di dritta, quindi babordo e mascone di dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il giardinetto è la zona terminale laterale dello scafo in prossimità della poppa.
Domanda: La freccia verso l'unità rappresentata in figura a fianco indica il:
Risposta esatta: giardinetto di sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è giardinetto di sinistra, quindi babordo e mascone di sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il giardinetto è la zona terminale laterale dello scafo in prossimità della poppa.
Domanda: L'ombrinale è:
Risposta esatta: una piccola apertura per far defluire l'acqua presente in coperta o nel pozzetto
Spiegazione: La risposta corretta è una piccola apertura per far defluire l'acqua presente in coperta o nel pozzetto, quindi il foro attraverso cui passa la catena dell'ancora quando viene dato fondo e la parte più bassa dello scafo, immediatamente al di sotto del motore, dove si raccolgono eventuali perdite di fluidi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L ombrinale è una piccola apertura che fa defluire l acqua dalla coperta o dal pozzetto.
Domanda: La sentina di un'unità è lo spazio compreso tra:
Risposta esatta: il fondo all'interno dello scafo e il pagliolo (o pagliolato).
Spiegazione: La risposta corretta è il fondo all'interno dello scafo e il pagliolo (o pagliolato), quindi la poppa e la prima paratia e la dritta e la sinistra dell'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La sentina è la zona più bassa dello scafo dove si raccolgono acque e residui liquidi.
Domanda: La linea che separa l'opera viva dall'opera morta è denominata:
Risposta esatta: linea di galleggiamento.
Spiegazione: La risposta corretta è linea di galleggiamento, quindi linea di bordo libero e linea di chiglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera viva è la parte immersa dello scafo.
Domanda: Come si chiama il pavimento interno di un'imbarcazione da diporto?
Risposta esatta: pagliolato.
Spiegazione: La risposta corretta è pagliolato, quindi murata e dormiente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il pagliolato è il piano calpestabile interno dell imbarcazione.
Domanda: La battagliola è:
Risposta esatta: una sorta di ringhiera laterale per aiutare il passaggio tra poppa e prora.
Spiegazione: La risposta corretta è una sorta di ringhiera laterale per aiutare il passaggio tra poppa e prora, quindi un'apertura praticata in coperta e un punto specifico della murata ove appoggiare i parabordi tutte le volte che si esegue l'ormeggio di fianco sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La battagliola è la ringhiera laterale di protezione formata da draglie e candelieri.
Domanda: Quale affermazione, tra le seguenti, è corretta:
Risposta esatta: l'insieme di draglie e candelieri costituisce la battagliola a protezione del camminamento per il passaggio tra poppa e prora.
Spiegazione: La risposta corretta è l'insieme di draglie e candelieri costituisce la battagliola a protezione del camminamento per il passaggio tra poppa e prora, quindi la stazza esprime la larghezza totale della scafo e l'opera viva è la parte emersa dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La battagliola è la ringhiera laterale di protezione formata da draglie e candelieri.
Domanda: Lo scafo di un'unità da diporto è la:
Risposta esatta: struttura che costituisce il guscio dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è struttura che costituisce il guscio dell'unità, quindi sezione maestra dell'opera morta e sezione maestra dell'opera viva sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Lo scafo è il guscio strutturale dell unità.
Domanda: La "losca" è:
Risposta esatta: un'apertura, ricavata nella poppa, per la quale passa l'asse del timone.
Spiegazione: La risposta corretta è un'apertura, ricavata nella poppa, per la quale passa l'asse del timone, quindi un foro per il quale passa la catena dell'ancora quando viene dato fondo e la parte più bassa dello scafo, immediatamente al di sotto del motore, dove si raccolgono eventuali perdite di fluidi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La losca è l apertura in poppa attraverso cui passa l asse del timone.
Domanda: Il beccheggio è l'oscillazione dell'unità intorno al suo asse:
Risposta esatta: trasversale.
Spiegazione: La risposta corretta è trasversale, quindi longitudinale e verticale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il beccheggio è l oscillazione dell unità attorno all asse trasversale.
Domanda: La parte strutturale della poppa, alla quale si incardina il timone, se esterno, è:
Risposta esatta: il dritto di poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è il dritto di poppa, quindi la losca del timone e il ginocchio di poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il dritto di poppa è la struttura di poppa cui si incardina il timone esterno.
Domanda: Le strutture verticali, che suddividono internamente lo scafo, sono:
Risposta esatta: le paratie.
Spiegazione: La risposta corretta è le paratie, quindi le murate e il pagliolato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Le paratie sono le strutture verticali che suddividono internamente lo scafo.
Domanda: La carena è:
Risposta esatta: l'opera viva.
Spiegazione: La risposta corretta è l'opera viva, quindi la parte esterna dello scafo e l’opera morta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera viva è la parte immersa dello scafo.
Domanda: Una sovrastruttura è quella parte della nave che si eleva al di sopra del:
Risposta esatta: ponte di coperta nel caso di unità con unico ponte.
Spiegazione: La risposta corretta è ponte di coperta nel caso di unità con unico ponte, quindi pagliolato e paramezzale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il ponte di coperta è il ponte principale che chiude e racchiude lo scafo.
Domanda: La tuga è:
Risposta esatta: la sovrastruttura abitabile innalzata sopra un ponte.
Spiegazione: La risposta corretta è la sovrastruttura abitabile innalzata sopra un ponte, quindi un elemento costruttivo ubicato sotto il ponte e un vano destinato al ricovero di cime, vele e accessori sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La sovrastruttura è la parte dell unità che si eleva al di sopra del ponte.
Domanda: La sagola è:
Risposta esatta: una sartia volante.
Spiegazione: La risposta corretta è una sartia volante, quindi la corda più lunga e una sartia volante sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Qui la sagola è un cavo leggero usato a bordo; nel quiz la risposta corretta la identifica come sartia volante.
Domanda: Cosa si intende per giardinetto?
Risposta esatta: la porzione terminale della parte esterna dello scafo, posto in prossimità della poppa (a dritta e a sinistra), con profilo spigoloso o tondeggiante.
Spiegazione: La risposta corretta è la porzione terminale della parte esterna dello scafo, posto in prossimità della poppa (a dritta e a sinistra), con profilo spigoloso o tondeggiante, quindi la parte esterna convessa (a dritta e sinistra) in corrispondenza della prua e la zona più esterna e centrale della poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il giardinetto è la zona terminale laterale dello scafo in prossimità della poppa.
Domanda: Cosa è il boccaporto?
Risposta esatta: l'apertura nel ponte di coperta per il passaggio all'interno di persone o cose.
Spiegazione: La risposta corretta è l'apertura nel ponte di coperta per il passaggio all'interno di persone o cose, quindi il giardinetto come la parte curva dello scafo vicino alla prora e il trincarino come la protezione esterna dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il ponte di coperta è il ponte principale che chiude e racchiude lo scafo.
Domanda: Qual è la funzione degli zinchi?
Risposta esatta: evitare le corrosioni galvaniche.
Spiegazione: La risposta corretta è evitare le corrosioni galvaniche, quindi aumentare la zavorra e impedire che l'acqua filtri all'interno dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Il flying bridge, detto anche fly, è:
Risposta esatta: il ponte superiore di una unità a motore, dove è collocata la seconda timoneria.
Spiegazione: La risposta corretta è il ponte superiore di una unità a motore, dove è collocata la seconda timoneria, quindi il ponte principale, dove si trova la timoneria principale e un tipo di vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il flying bridge è il ponte superiore, spesso con la seconda timoneria.
Domanda: Cos'è il baglio massimo:
Risposta esatta: la larghezza massima dello scafo.
Spiegazione: La risposta corretta è la larghezza massima dello scafo, quindi la distanza verticale tra la linea di galleggiamento e la parte superiore della chiglia e il peso totale che la nave può trasportare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il baglio massimo è la larghezza massima dello scafo.
Domanda: Il pagliolo di un'imbarcazione da diporto è:
Risposta esatta: un piano amovibile e calpestabile sotto coperta.
Spiegazione: La risposta corretta è un piano amovibile e calpestabile sotto coperta, quindi una trave longitudinale che sostiene i bagli e un elemento essenziale per il rinforzo trasversale dell'imbarcazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: La distanza verticale posta tra la coperta e la linea di galleggiamento è:
Risposta esatta: il bordo libero.
Spiegazione: La risposta corretta è il bordo libero, quindi l'immersione e l'opera viva sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La linea di galleggiamento divide lo scafo in opera viva e opera morta.
Domanda: Cosa è la sezione maestra dello scafo?
Risposta esatta: la sezione trasversale centrale che, normalmente, ha maggior larghezza
Spiegazione: La risposta corretta è la sezione trasversale centrale che, normalmente, ha maggior larghezza, quindi la zona in cui si comanda e la sezione iniziale dello scafo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In un'imbarcazione da diporto la tuga è:
Risposta esatta: la sovrastruttura elevata sulla coperta, che non si estende per tutta la larghezza dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è la sovrastruttura elevata sulla coperta, che non si estende per tutta la larghezza dell'unità, quindi il pozzetto a poppa ovvero la parte ribassata rispetto al piano di coperta e la sovrastruttura elevata sulla coperta, che si estende per tutta la larghezza dell'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La sovrastruttura è la parte dell unità che si eleva al di sopra del ponte.
Domanda: I candelieri sono:
Risposta esatta: elementi verticali delle battagliole.
Spiegazione: La risposta corretta è elementi verticali delle battagliole, quindi fanali bianchi da accendere in caso di emergenza e gli appigli orizzontali di sicurezza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. I candelieri sono gli elementi verticali della battagliola.
Domanda: Il piano di calpestìo più basso di un’imbarcazione da diporto si chiama:
Risposta esatta: pagliolato.
Spiegazione: La risposta corretta è pagliolato, quindi sentina e coperta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il pagliolato è il piano calpestabile interno dell imbarcazione.
Domanda: La carena viene detta dislocante se è del tipo:
Risposta esatta: tonda.
Spiegazione: La risposta corretta è tonda, quindi piatta e catamarano sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: La linea di galleggiamento:
Risposta esatta: è la linea che divide lo scafo in opera viva e opera morta.
Spiegazione: La risposta corretta è è la linea che divide lo scafo in opera viva e opera morta, quindi è la parte terminale superiore della fiancata e indica il limite superiore del bordo libero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L opera viva è la parte immersa dello scafo.
Domanda: Un catamarano:
Risposta esatta: presenta due scafi.
Spiegazione: La risposta corretta è presenta due scafi, quindi non plana e navigando sposta l’acqua a destra e a sinistra e non plana e si alza sul filo dell’acqua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il catamarano ha due scafi distinti.
Domanda: Il timone è compensato quando:
Risposta esatta: una parte della pala è a proravia dell'asse.
Spiegazione: La risposta corretta è una parte della pala è a proravia dell'asse, quindi è dotato di sistema di comando idraulico e è fissato allo specchio di poppa a mezzo di cerniere sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il timone compensato ha parte della pala a proravia dell asse, così riduce lo sforzo di governo.
Domanda: Come si chiama la superficie del timone su cui agisce la pressione dell'acqua?
Risposta esatta: pala.
Spiegazione: La risposta corretta è pala, quindi asse e ruota sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La pala è la superficie del timone su cui agisce la pressione dell acqua.
Domanda: Il timone è compensato se:
Risposta esatta: una parte della pala è a proravia dell'asse.
Spiegazione: La risposta corretta è una parte della pala è a proravia dell'asse, quindi una parte della pala è a poppavia dell'asse e la pala è dotata di asse in alluminio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il timone compensato ha parte della pala a proravia dell asse, così riduce lo sforzo di governo.
Domanda: La freccia verso l'unità rappresentata in figura a fianco indica il:
Risposta esatta: traverso.
Spiegazione: La risposta corretta è traverso, quindi mascone e giardinetto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Le frecce in figura indicano:
Risposta esatta: la murata sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è la murata sinistra, quindi il mascone di sinistra e il giardinetto di sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Le frecce in figura indicano:
Risposta esatta: la murata di dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è la murata di dritta, quindi il baglio massimo e il mascone di dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: I tubolari sono:
Risposta esatta: le parti esterne di un battello pneumatico, che ne garantiscono una parte della riserva di galleggiamento.
Spiegazione: La risposta corretta è le parti esterne di un battello pneumatico, che ne garantiscono una parte della riserva di galleggiamento, quindi i tubi di scarico del pozzetto, collegati agli ombrinali e l'insieme degli elementi a protezione del camminamento per il passaggio tra poppa e prora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. I tubolari sono le parti esterne di un battello pneumatico che danno riserva di galleggiamento.
Domanda: Per RIB (o RHIB) si intende:
Risposta esatta: i battelli pneumatici con chiglia rigida.
Spiegazione: La risposta corretta è i battelli pneumatici con chiglia rigida, quindi il musone di prua dove è alloggiata l'ancora e è un nome di fantasia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il RIB è un battello pneumatico con chiglia rigida.
Domanda: Si chiama musone:
Risposta esatta: la ferramenta che si trova a prua estrema, generalmente composta da un unico blocco, che comprende il passacatena dell´ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è la ferramenta che si trova a prua estrema, generalmente composta da un unico blocco, che comprende il passacatena dell´ancora, quindi è un nome di fantasia e l'attacco del timone sullo specchio di poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il musone è la ferramenta di prua che include il passacatena dell ancora.
Domanda: Il passascafo è:
Risposta esatta: la parte filettata che attraversa lo spessore della carena e si connette alla presa a mare nelle tubazioni che trasportano l'acqua alle o dalle varie utenze.
Spiegazione: La risposta corretta è la parte filettata che attraversa lo spessore della carena e si connette alla presa a mare nelle tubazioni che trasportano l'acqua alle o dalle varie utenze, quindi il foro da cui defluisce l'acqua dal pozzetto e il foro attraverso cui passa la catena dell'ancora quando viene dato fondo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: Il pozzetto è:
Risposta esatta: la parte esterna di un'imbarcazione dove solitamente sono posizionate le manovre e il timone, destinata ad accogliere gli ospiti in sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è la parte esterna di un'imbarcazione dove solitamente sono posizionate le manovre e il timone, destinata ad accogliere gli ospiti in sicurezza, quindi il punto di raccolta di eventuali perdite di fluidi del motore e l'apertura per far defluire l'acqua presente in coperta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il pozzetto è la zona esterna di comando e accoglienza dell imbarcazione.
Domanda: Il pulpito è:
Risposta esatta: la protezione dalle cadute posta a estrema prua e estrema poppa, solitamente in tubo di acciaio, cui è ancorata la battagliola.
Spiegazione: La risposta corretta è la protezione dalle cadute posta a estrema prua e estrema poppa, solitamente in tubo di acciaio, cui è ancorata la battagliola, quindi l'attacco della ruota del timone e la ferramenta che si trova a prua estrema, generalmente composta da un unico blocco, che comprende il passacatena dell´ancora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La battagliola è la ringhiera laterale di protezione formata da draglie e candelieri.
Domanda: Si dicono prese a mare:
Risposta esatta: le valvole, poste in connessione con i passascafo, che consentono di chiudere l'ingresso dell'acqua all'interno della barca.
Spiegazione: La risposta corretta è le valvole, poste in connessione con i passascafo, che consentono di chiudere l'ingresso dell'acqua all'interno della barca, quindi le elichette che fuoriescono dallo scafo con cui il log determina la velocità dello scafo e è un termine di fantasia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il passascafo è il raccordo che attraversa la carena per collegarsi alle tubazioni di bordo.
Domanda: In base alle prestazioni nautiche dei principali tipi di scafo, si può affermare che:
Risposta esatta: la carena a "V" profonda affronta meglio il moto ondoso molto formato.
Spiegazione: La risposta corretta è la carena a "V" profonda affronta meglio il moto ondoso molto formato, quindi la carena dislocante è la più adatta alla planata e la carena piatta è la più adatta per affrontare il moto ondoso formato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: Il rollìo è l'oscillazione dell'unità intorno al suo asse:
Risposta esatta: longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è longitudinale, quindi verticale e trasversale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il rollìo è l oscillazione dell unità attorno all asse longitudinale.
Domanda: La carena viene detta dislocante se:
Risposta esatta: è tonda oppure a V profondo.
Spiegazione: La risposta corretta è è tonda oppure a V profondo, quindi se in un dato momento non plana e plana e si alza sul filo dell'acqua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: La carena viene detta dislocante se è del tipo:
Risposta esatta: non plana e navigando sposta l’acqua a destra e a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è non plana e navigando sposta l’acqua a destra e a sinistra, quindi plana e si alza sul filo dell’acqua e presenta due scafi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La carena è la parte immersa dello scafo, detta anche opera viva.
Domanda: Per trim si intende:
Risposta esatta: il pistone idraulico che va ad agire sulla posizione del motore fuoribordo modificando l'angolo tra lo specchio di poppa e il gambo del motore stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è il pistone idraulico che va ad agire sulla posizione del motore fuoribordo modificando l'angolo tra lo specchio di poppa e il gambo del motore stesso, quindi una tipologia di carena e il sistema di comunicazione radio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il trim è il sistema che modifica l angolo del motore fuoribordo rispetto allo specchio di poppa.
Domanda: I flaps sono:
Risposta esatta: appendici immerse, montate sullo specchio di poppa, per influire sull'assetto della carena.
Spiegazione: La risposta corretta è appendici immerse, montate sullo specchio di poppa, per influire sull'assetto della carena, quindi le alette delle imbarcazioni a vela e non esistono, è un nome di fantasia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. I flaps sono appendici immerse sullo specchio di poppa che servono a correggere l assetto della carena.
Domanda: I flaps:
Risposta esatta: sono montati sullo specchio di poppa, sono sempre due, uno sull’estremità destra e l’altro sull’estremità sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è sono montati sullo specchio di poppa, sono sempre due, uno sull’estremità destra e l’altro sull’estremità sinistra, quindi sono montati uno sullo specchio di poppa e l'altro subito al di sotto della prua e sono sempre due, montati subito al di sotto della prua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. I flaps sono appendici immerse sullo specchio di poppa che servono a correggere l assetto della carena.
Domanda: Il controllo dei flaps è solitamente:
Risposta esatta: realizzato attraverso il monitoraggio di un display, normalmente posto sulla plancia, analogico o digitale, che indica la loro altezza.
Spiegazione: La risposta corretta è realizzato attraverso il monitoraggio di un display, normalmente posto sulla plancia, analogico o digitale, che indica la loro altezza, quindi manuale, effettuato tramite dei leveraggi disposti nella zona poppiera dell'unità e regolato dal cantiere all'atto della prima messa in acqua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Tra un'elica a passo fisso, una a pale abbattibili ed una a pale orientabili, l'elica che ha il minor rendimento a marcia indietro è quella a:
Risposta esatta: pale abbattibili.
Spiegazione: La risposta corretta è pale abbattibili, quindi pale orientabili e pale fisse sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In retromarcia con un'unica elica destrorsa:
Risposta esatta: la poppa ruota più facilmente a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è la poppa ruota più facilmente a sinistra, quindi la poppa ruota più facilmente a dritta e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Unità da diporto a motore con a dritta elica destrorsa; si può ragionevolmente ritenere che quella di sinistra:
Risposta esatta: è sinistrorsa.
Spiegazione: La risposta corretta è è sinistrorsa, quindi non ha importanza, perché può essere indifferentemente sinistrorsa o destrorsa in quanto, in entrambi i casi, l'unità evoluisce sempre allo stesso moto ed alle e tende a spostare la prua lateralmente verso sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In retromarcia con un'unica elica sinistrorsa:
Risposta esatta: la poppa ruota più facilmente a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è la poppa ruota più facilmente a dritta, quindi la poppa ruota più facilmente a sinistra e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Su un'unità munita di due motori, le eliche generalmente sono:
Risposta esatta: sinistrorsa a sinistra e destrorsa a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è sinistrorsa a sinistra e destrorsa a dritta, quindi entrambe sinistrorse e entrambe destrorse sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In navigazione a motore, dov'è ubicato, rispetto al centro nave, l'asse di rotazione intorno al quale l'unità accosta?
Risposta esatta: verso prua.
Spiegazione: La risposta corretta è verso prua, quindi verso poppa e al centro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Un'elica è destrorsa se, guardando la poppa dall'esterno, le pale:
Risposta esatta: girano in senso orario in marcia avanti.
Spiegazione: La risposta corretta è girano in senso orario in marcia avanti, quindi girano in senso orario in marcia indietro e girano in senso antiorario in marcia avanti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Cosa, oltre la spinta esercitata dalle singole pale, influisce sull'effetto evolutivo dell'elica?
Risposta esatta: il flusso d'acqua spinto contro la pala del timone o la carena.
Spiegazione: La risposta corretta è il flusso d'acqua spinto contro la pala del timone o la carena, quindi la rapidità dell'invertitore di inserire una marcia e il diametro del mozzo dell'elica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L effetto evolutivo è la tendenza dell unità a ruotare per effetto della spinta dell elica e del flusso sulla carena o sulla pala del timone.
Domanda: Il timone compensato serve a:
Risposta esatta: ridurre la resistenza della pala alla rotazione e quindi la durezza della barra/ruota.
Spiegazione: La risposta corretta è ridurre la resistenza della pala alla rotazione e quindi la durezza della barra/ruota, quindi avere un timone più robusto e allontanare dall'asse di rotazione il punto di applicazione della risultante della pressione esercitata dall'acqua sulle pale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il timone compensato ha parte della pala a proravia dell asse, così riduce lo sforzo di governo.
Domanda: Un timone compensato è quel timone:
Risposta esatta: che presenta una parte della pala a proravia dell'asse.
Spiegazione: La risposta corretta è che presenta una parte della pala a proravia dell'asse, quindi di rispetto e i cui effetti evolutivi sono compensati da quelli dell'elica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il timone compensato ha parte della pala a proravia dell asse, così riduce lo sforzo di governo.
Domanda: Com'è definita la differenza tra la distanza teorica e quella effettiva percorsa da un'elica in un giro completo?
Risposta esatta: regresso.
Spiegazione: La risposta corretta è regresso, quindi passo e diametro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il regresso è la differenza tra distanza teorica e distanza effettiva percorsa dall elica.
Domanda: L'effetto evolutivo di un'elica destrorsa in rotazione all'indietro (retromarcia) fa ruotare:
Risposta esatta: la poppa verso sinistra, quindi la prora verso dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è la poppa verso sinistra, quindi la prora verso dritta, quindi sia la poppa sia la prora verso dritta e la poppa verso dritta, quindi la prora verso sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L effetto evolutivo è la tendenza dell unità a ruotare per effetto della spinta dell elica e del flusso sulla carena o sulla pala del timone.
Domanda: Qual è l'angolo di rotazione del timone (intorno al suo asse) per ottenere il massimo effetto di governo?
Risposta esatta: tra 30 gradi e 40 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è tra 30 gradi e 40 gradi, quindi tra 90 gradi e 115 gradi e tra 50 gradi e 90 gradi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In marcia avanti, portando la ruota del timone a sinistra, come si comporta la poppa dell'unità?
Risposta esatta: accosta a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è accosta a dritta, quindi accosta a sinistra e orza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Un'elica si definisce sinistrorsa quando, guardando la poppa dall'esterno, le pale girano in senso:
Risposta esatta: antiorario nella marcia avanti.
Spiegazione: La risposta corretta è antiorario nella marcia avanti, quindi antiorario nella marcia indietro e orario nella marcia avanti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: La distanza teorica che un'elica percorrerebbe in un giro completo se l'acqua fosse solida è denominata:
Risposta esatta: passo teorico.
Spiegazione: La risposta corretta è passo teorico, quindi diametro teorico e regresso teorico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il passo teorico è la distanza teorica percorsa da un elica in un giro completo se l acqua fosse solida.
Domanda: L'elica con passo lungo e diametro piccolo, rispetto a una, che al contrario, ha passo piccolo e diametro più grande:
Risposta esatta: produce maggiore velocità.
Spiegazione: La risposta corretta è produce maggiore velocità, quindi produce maggior spinta e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: In generale, oltre all'accostata, l'impiego del timone con pala produce i seguenti effetti:
Risposta esatta: riduzione di velocità, spostamento laterale sul lato opposto a quello della pala, leggero appruamento.
Spiegazione: La risposta corretta è riduzione di velocità, spostamento laterale sul lato opposto a quello della pala, leggero appruamento, quindi spostamento laterale sul lato dell'accostata, lieve appoppamento e esclusivamente lo sbandamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: La curva di evoluzione:
Risposta esatta: è la traiettoria descritta dall'unità che accosta verso dritta ovvero sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è è la traiettoria descritta dall'unità che accosta verso dritta ovvero sinistra, quindi è riferita alla velocità dell'unità e descrive la rotazione del timone sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La curva di evoluzione è la traiettoria descritta dall unità mentre accosta.
Domanda: Riguardo al funzionamento del timone a barra, abbiamo che:
Risposta esatta: se in moto indietro, con barra a dritta la poppa accosta a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è se in moto indietro, con barra a dritta la poppa accosta a sinistra, quindi se in moto avanti, con barra a dritta la prora accosta a dritta e se in moto indietro, con barra a dritta la poppa accosta a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Per effettuare un corretto ormeggio di poppa alla banchina:
Risposta esatta: con elica sinistrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il giardinetto di dritta alla banchina.
Spiegazione: La risposta corretta è con elica sinistrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il giardinetto di dritta alla banchina, quindi si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il mascone e correggendo solo col timone e con elica destrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina correggendo con il timone a sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Il giardinetto è la zona terminale laterale dello scafo in prossimità della poppa.
Domanda: Effettuo un ormeggio di fianco (all'inglese) con un'elica destrorsa:
Risposta esatta: con la banchina a sinistra, si dà marcia indietro con il mascone di sinistra alla banchina, avvicinando la poppa e arrestando l'abbrivio.
Spiegazione: La risposta corretta è con la banchina a sinistra, si dà marcia indietro con il mascone di sinistra alla banchina, avvicinando la poppa e arrestando l'abbrivio, quindi se aziono il motore in marcia indietro avvicino la prua alla banchina e l'unità si muove parallelamente alla banchina sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. Nell ormeggio di fianco si usa il motore e il timone per mantenere l unità parallela o per avvicinare la poppa alla banchina in modo controllato.
Domanda: L'effetto evolutivo dell'elica è maggiore con un'unità:
Risposta esatta: senza abbrivio e con marcia inserita.
Spiegazione: La risposta corretta è senza abbrivio e con marcia inserita, quindi abbriviata a marcia indietro e abbriviata a marcia avanti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. L effetto evolutivo è la tendenza dell unità a ruotare per effetto della spinta dell elica e del flusso sulla carena o sulla pala del timone.
Domanda: Si ha cavitazione nel momento in cui l'elica:
Risposta esatta: oltrepassa il limite dei giri e non si ha più la spinta propulsiva.
Spiegazione: La risposta corretta è oltrepassa il limite dei giri e non si ha più la spinta propulsiva, quindi non raggiunge il regime minimo dei giri e s'impiglia in un cavo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Con elica sinistrorsa, se manovro in marcia indietro:
Risposta esatta: con il timone al centro, la poppa accosta a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è con il timone al centro, la poppa accosta a dritta, quindi con il timone al centro, la poppa accosta a sinistra e l'unità procede dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un significato non corrispondente. La domanda distingue un termine tecnico preciso da opzioni che indicano parti diverse dell unità o concetti non equivalenti.
Domanda: Se un'unità da diporto a motore bielica ha a sinistra un'elica sinistrorsa, si può ragionevolmente ritenere che quella di dritta:
Risposta esatta: è destrorsa.
Spiegazione: La risposta corretta è che quella di dritta è destrorsa, quindi "può essere indifferentemente destrorsa o sinistrorsa" e "è destrorsa anch'essa" sono sbagliate perché in un impianto bielica si usano sensi opposti per compensare l effetto laterale delle pale. Nelle unità bielica le eliche sono di senso opposto per rendere la manovra più equilibrata.
Domanda: Il timone è compensato quando:
Risposta esatta: una parte della pala è a proravia dell'asse.
Spiegazione: La risposta corretta è una parte della pala è a proravia dell'asse, quindi è dotato di sistema di comando idraulico e è fissato allo specchio di poppa a mezzo di cerniere sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un timone compensato ha una porzione di pala a proravia dell asse e richiede meno sforzo per essere ruotato.
Domanda: Con elica destrorsa, manovro in marcia indietro:
Risposta esatta: con il timone a dritta, limito l’accostata della poppa a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è con il timone a dritta, limito l’accostata della poppa a sinistra, quindi tenendo il timone al centro, la poppa accosta a dritta e con il timone a sinistra, accentuo l’accostata della poppa a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. In retromarcia l effetto evolutivo dell elica e del flusso sul timone cambia il comportamento della poppa; il timone serve a correggerlo.
Domanda: Manovrando una unità da diporto dotata di due linee d'asse (destrorsa a dritta e sinistrorsa a sinistra); si ha che:
Risposta esatta: con il solo motore di dritta in marcia indietro (fermo il motore di sinistra), la prora accosta a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è con il solo motore di dritta in marcia indietro (fermo il motore di sinistra), la prora accosta a dritta, quindi con il motore di dritta in marcia avanti e con quello di sinistra in marcia indietro, si ruota sul posto in senso orario e con il solo motore di sinistra in marcia indietro (fermo il motore di dritta), la poppa accosti a sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Con due motori o due assi le spinte possono essere differenziate per far ruotare l unità o per correggerne la rotta.
Domanda: Un’elica destrorsa:
Risposta esatta: in marcia indietro, l'elica tende a far accostare la poppa a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è in marcia indietro, l'elica tende a far accostare la poppa a sinistra, quindi in marcia avanti tende a far accostare la poppa a sinistra e se vista da poppa, in marcia avanti l'elica gira in senso antiorario sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Sulla manovra e il funzionamento del timone a barra, senza considerare l’effetto dell’elica, abbiamo che:
Risposta esatta: con barra a sinistra, la prua va a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è con barra a sinistra, la prua va a dritta, quindi con barra a sinistra, la prua va a sinistra e con barra a sinistra, in moto indietro la poppa va a sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Ruotando la ruota a sinistra nel moto in avanti; accade che la:
Risposta esatta: prora vada a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è prora vada a sinistra, quindi prora vada a dritta e poppa vada a sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Un'elica sinistrorsa:
Risposta esatta: guardando la poppa dall'esterno, in marcia avanti gira in senso antiorario.
Spiegazione: La risposta corretta è guardando la poppa dall'esterno, in marcia avanti gira in senso antiorario, quindi in marcia avanti, tende a fare accostare la poppa a dritta e in marcia indietro, tende a fare accostare la prora a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nelle unità bielica le eliche sono di senso opposto per compensare l effetto laterale delle pale e rendere la manovra più equilibrata.
Domanda: Con un motore fuoribordo:
Risposta esatta: in marcia avanti, ruotando il piede a dritta, la poppa accosta a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è in marcia avanti, ruotando il piede a dritta, la poppa accosta a sinistra, quindi in marcia avanti, ruotando il piede a dritta, la poppa accosta a dritta e l’effetto evolutivo dell’elica è più importante rispetto a quello generato con un entrobordo monoelica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Un’elica destrorsa:
Risposta esatta: in marcia indietro, l’elica ruota in senso antiorario.
Spiegazione: La risposta corretta è in marcia indietro, l’elica ruota in senso antiorario, quindi in marcia indietro, con timone al centro, la poppa si sposta verso dritta e in marcia avanti, con timone al centro, la poppa si sposta verso sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Il timone avente tutta la pala a poppavia dell’anima è denominato:
Risposta esatta: ordinario.
Spiegazione: La risposta corretta è ordinario, quindi compensato e comune sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il timone ordinario ha tutta la pala dietro l asse, quindi oppone più resistenza del timone compensato.
Domanda: Installando un timone compensato si ottiene che:
Risposta esatta: è richiesto uno sforzo minore per girare la ruota.
Spiegazione: La risposta corretta è è richiesto uno sforzo minore per girare la ruota, quindi si riesce a far ruotare il timone fino a circa 90 gradi e l’unità ruota decisamente di più sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il vantaggio principale è alleggerire la barra o la ruota, non aumentare la rotazione massima dell unità.
Domanda: Come ci si deve comportare per manovrare in caso di avaria al timone su una barca di piccole dimensioni?
Risposta esatta: immergendo un remo sul lato sinistro per virare a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è immergendo un remo sul lato sinistro per virare a sinistra, quindi non si può manovrare per cui conviene chiedere aiuto e immergendo un remo sul lato sinistro per virare a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Su piccole unità si può ancora governare con remi, motore e peso dell equipaggio; il lato immerso del remo funziona come una pala di fortuna.
Domanda: Con motore entrobordo ed elica sinistrorsa, in marcia avanti e con il timone al centro:
Risposta esatta: la poppa tende ad evoluire verso sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è la poppa tende ad evoluire verso sinistra, quindi l’unità avanza con moto diritto e la prora tende ad evoluire verso sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nelle unità bielica le eliche sono di senso opposto per compensare l effetto laterale delle pale e rendere la manovra più equilibrata.
Domanda: Con motore entrobordo ed elica sinistrorsa, in retromarcia e con il timone al centro, accade che:
Risposta esatta: la poppa tende ad evoluire verso dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è la poppa tende ad evoluire verso dritta, quindi l’unità indietreggia con moto diritto e la poppa tende ad evoluire verso sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nelle unità bielica le eliche sono di senso opposto per compensare l effetto laterale delle pale e rendere la manovra più equilibrata.
Domanda: L’effetto evolutivo dell’elica su un motore entrobordo si compensa:
Risposta esatta: con il timone.
Spiegazione: La risposta corretta è con il timone, quindi usando un'elica particolare e inclinando leggermente l’asse- portaelica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Cosa si intende per timoni accoppiati di un'unità?
Risposta esatta: due timoni uguali e simmetrici utilizzati su alcune unità navali bielica che agiscono in sincronia.
Spiegazione: La risposta corretta è due timoni uguali e simmetrici utilizzati su alcune unità navali bielica che agiscono in sincronia, quindi la condizione in cui il timone principale e quello di emergenza si muovono in sincronia e la condizione in cui i due timoni montati a bordo sono collegati al pilota automatico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I timoni accoppiati sono due timoni uguali e simmetrici che lavorano insieme su alcune unità bielica.
Domanda: In un'unità bielica (con due assi portaelica), per quale motivo l'elica di dritta è destrorsa e l'elica di sinistra è sinistrorsa?
Risposta esatta: per eliminare l'effetto laterale delle pale.
Spiegazione: La risposta corretta è per eliminare l'effetto laterale delle pale, quindi per garantire una costante velocità di crociera e per eliminare il fenomeno di cavitazione dell'elica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: In generale, quale effetto produce un'elica destrorsa in marcia avanti su un'unità navale monoelica con il timone al centro?
Risposta esatta: la prua si sposterà verso sinistra e la poppa verso dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è la prua si sposterà verso sinistra e la poppa verso dritta, quindi la prua si sposterà verso dritta e la poppa verso sinistra e poppa tenderà ad abbassarsi e la prua ad innalzarsi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: In generale, quale effetto produce un'elica sinistrorsa in marcia avanti su un'unità navale monoelica con il timone al centro?
Risposta esatta: la prua si sposterà verso dritta e la poppa verso sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è la prua si sposterà verso dritta e la poppa verso sinistra, quindi la poppa tenderà ad abbassarsi e la prua ad innalzarsi e la prua si sposterà verso sinistra e la poppa verso dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nelle unità bielica le eliche sono di senso opposto per compensare l effetto laterale delle pale e rendere la manovra più equilibrata.
Domanda: Cosa si intende per assetto di un'unità navale?
Risposta esatta: la posizione di equilibrio assunta nel piano longitudinale (prua - poppa).
Spiegazione: La risposta corretta è la posizione di equilibrio assunta nel piano longitudinale (prua - poppa), quindi la posizione di equilibrio assunta nel piano trasversale (dritta - sinistra) e la posizione di equilibrio assunta nel piano verticale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L assetto è l equilibrio longitudinale, cioè come l unità si dispone tra prua e poppa.
Domanda: Cosa si intende per rollio di un'unità navale?
Risposta esatta: la rotazione lungo l'asse longitudinale dell'unità, che determina l'inclinazione della stessa a dritta e a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è la rotazione lungo l'asse longitudinale dell'unità, che determina l'inclinazione della stessa a dritta e a sinistra, quindi la rotazione che si verifica lungo l'asse trasversale, che determina l'immersione della prua e il contestuale sollevamento della poppa e viceversa e la rotazione che si manifesta lungo l'asse verticale, che determina la contestuale deviazione della prua da un lato e della poppa dal lato opposto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il rollio è il movimento attorno all asse longitudinale, con oscillazione a dritta e sinistra.
Domanda: Cosa si intende per beccheggio di un'unità?
Risposta esatta: la rotazione che si verifica lungo l'asse trasversale, che determina l'immersione della prua e il contestuale sollevamento della poppa e viceversa.
Spiegazione: La risposta corretta è la rotazione che si verifica lungo l'asse trasversale, che determina l'immersione della prua e il contestuale sollevamento della poppa e viceversa, quindi la rotazione lungo l'asse longitudinale dell'unità navale, che determina l'inclinazione della stessa a dritta e a sinistra e la rotazione che si manifesta lungo l'asse verticale, che determina la contestuale deviazione della prua da un lato e della poppa dal lato opposto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il beccheggio è il movimento attorno all asse trasversale, con immersione alternata di prua e poppa.
Domanda: Cosa si intende per accostata di un'unità?
Risposta esatta: la rotazione dell'unità lungo l'asse verticale, che determina la contestuale deviazione della prua da un lato e della poppa dal lato opposto.
Spiegazione: La risposta corretta è la rotazione dell'unità lungo l'asse verticale, che determina la contestuale deviazione della prua da un lato e della poppa dal lato opposto, quindi la rotazione dell'unità lungo l'asse longitudinale dell'unità, che determina l'inclinazione della stessa in maniera alternata a dritta e a sinistra e la rotazione dell'unità lungo l'asse trasversale, che determina l'immersione della parte prodiera e il contestuale sollevamento della parte poppiera sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L accostata è la rotazione attorno all asse verticale che cambia la direzione della prua.
Domanda: Il peso della nave corrisponde a:
Risposta esatta: il dislocamento.
Spiegazione: La risposta corretta è il dislocamento, quindi la portata e la stazza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il peso della nave, in termini nautici, corrisponde al dislocamento.
Domanda: Di norma il motore diesel viene spento:
Risposta esatta: impedendo al carburante di affluire alla pompa di iniezione.
Spiegazione: La risposta corretta è impedendo al carburante di affluire alla pompa di iniezione, quindi lasciando esaurire la benzina nel serbatoio e mettendo a massa la bobina sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un diesel si arresta tagliando l alimentazione di carburante alla pompa di iniezione, non per spegnimento della scintilla.
Domanda: Prima di avviare un motore entrobordo a benzina, qual è la prima operazione da compiere?
Risposta esatta: far aerare il vano motore.
Spiegazione: La risposta corretta è far aerare il vano motore perché prima dell'avviamento di un motore entrobordo a benzina bisogna eliminare i vapori accumulati e ridurre il rischio di incendio o esplosione. Aprire i rubinetti del circuito di raffreddamento a ciclo chiuso e verificare che le candele siano ben inserite non sono le prime operazioni richieste dalla messa in moto.
Domanda: Il principale problema, in termini di sicurezza, di un motore a benzina è:
Risposta esatta: l'accumulo di vapori di benzina nel vano motore.
Spiegazione: La risposta corretta è l'accumulo di vapori di benzina nel vano motore, quindi la minore volatilità della benzina rispetto al gasolio e le esalazioni di vapori di benzina dal tubo di scarico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il rischio maggiore è l accumulo di vapori di benzina nel vano motore, molto più pericolosi del carburante liquido.
Domanda: Cosa può determinare il danneggiamento della girante del circuito di raffreddamento di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: il funzionamento del fuoribordo quando la sua presa d'acqua si trova al di fuori del livello dell'acqua.
Spiegazione: La risposta corretta è il funzionamento del fuoribordo quando la sua presa d'acqua si trova al di fuori del livello dell'acqua, quindi la miscela troppo ricca e la percentuale di aria nella miscela bassa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La girante si danneggia facilmente se il circuito lavora a secco o con la presa d acqua fuori dall acqua.
Domanda: Un impianto di aerazione forzata nel vano che alloggia il motore entrobordo diesel di un'unità da diporto:
Risposta esatta: non è obbligatorio, ma è consigliato.
Spiegazione: La risposta corretta è non è obbligatorio, ma è consigliato, quindi è sconsigliato e è obbligatorio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L aerazione forzata nel vano motore diesel è consigliata per sicurezza, ma non sempre obbligatoria.
Domanda: Quali sono le fasi di un motore a combustione interna a quattro tempi?
Risposta esatta: aspirazione, compressione, scoppio, scarico.
Spiegazione: La risposta corretta è aspirazione, compressione, scoppio, scarico, quindi cablaggio, alesaggio, corsa, arresto e accensione, lubrificazione, rotazione, riavviamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I quattro tempi sono aspirazione, compressione, scoppio e scarico, cioè un ciclo completo in due giri dell albero.
Domanda: Ho necessità di invertire la rotazione dell'elica: è necessario invertire la rotazione del motore?
Risposta esatta: no; l'inversione della rotazione dell'elica si ottiene azionando l'apposita leva del sistema riduttore/invertitore.
Spiegazione: La risposta corretta è no; l'inversione della rotazione dell'elica si ottiene azionando l'apposita leva del sistema riduttore/invertitore, quindi sì; azionando l'apposita leva avviene automaticamente l'inversione del senso di rotazione del motore e solo nei motori non muniti del sistema riduttore/invertitore occorre invertire il senso di rotazione del motore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La rotazione dell elica si inverte tramite l invertitore, non invertendo necessariamente il motore.
Domanda: In generale, la causa più comune in base alla quale un motore entrobordo si surriscalda avviene quando:
Risposta esatta: la presa a mare della pompa dell'acqua si è occlusa.
Spiegazione: La risposta corretta è la presa a mare della pompa dell'acqua si è occlusa, quindi la pompa di iniezione si è rotta e si è sporcato il filtro dell'olio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Una presa a mare ostruita riduce l acqua di raffreddamento e porta rapidamente al surriscaldamento.
Domanda: Un motore "entrofuoribordo" è un motore:
Risposta esatta: entrobordo con gli organi di trasmissione riuniti in un piede fuoribordo applicato alla poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è entrobordo con gli organi di trasmissione riuniti in un piede fuoribordo applicato alla poppa, quindi esterno allo scafo con organi di trasmissione interni e fuoribordo, che ha un apposito pozzetto interno per alloggiare la testa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L entrofuoribordo è un entrobordo con trasmissione raccolta in un piede poppiero esterno.
Domanda: Con il termine "spurgare", riferito a un sistema d'alimentazione di un motore diesel, s'intende:
Risposta esatta: eliminare tutta l'aria presente nel circuito di alimentazione carburante prima di riaccendere il motore.
Spiegazione: La risposta corretta è eliminare tutta l'aria presente nel circuito di alimentazione carburante prima di riaccendere il motore, quindi pulire i filtri del gasolio e svuotare tutto il gasolio presente nel sistema prima di riempire il serbatoio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Spurgare significa eliminare l aria dal circuito carburante prima della messa in moto.
Domanda: Escludendo problemi all'elica, se un motore diesel "perde colpi e cala di giri" e vi è carburante in quantità sufficiente; cos'è successo?
Risposta esatta: nel serbatoio è presente carburante sporco.
Spiegazione: La risposta corretta è nel serbatoio è presente carburante sporco, quindi si è ostruita la presa a mare e si è intasato il filtro dell'olio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se il carburante è presente ma il motore perde colpi, spesso la causa è la qualità sporca del combustibile o l alimentazione irregolare.
Domanda: Il sistema propulsivo di una barca a motore è dato:
Risposta esatta: dal motore e dall'elica.
Spiegazione: La risposta corretta è dal motore e dall'elica, quindi dal timone e i suoi accessori e dalle vele sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La propulsione di una barca a motore è data da motore ed elica, non da timone o vele.
Domanda: Lo scambiatore di calore in un motore marino entrobordo:
Risposta esatta: serve per raffreddare il fluido presente nel circuito chiuso mediante l'acqua di mare.
Spiegazione: La risposta corretta è serve per raffreddare il fluido presente nel circuito chiuso mediante l'acqua di mare, quindi permette il raffreddamento dell'asse portaelica dell'unità mediante acqua pompata dall'esterno e fa parte del circuito diretto di raffreddamento del motore salpancora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Lo scambiatore raffredda il fluido del circuito chiuso usando l acqua di mare come dissipatore termico.
Domanda: Com'è denominato quell'organo del motore marino che permette di alternare le fasi di moto "marcia avanti - folle - marcia indietro"?
Risposta esatta: invertitore.
Spiegazione: La risposta corretta è invertitore, quindi giunto cardanico e astuccio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L invertitore è l organo che consente di passare tra avanti, folle e indietro.
Domanda: Nell'impianto elettrico di un motore marino diesel:
Risposta esatta: la batteria è elemento essenziale per l'avviamento.
Spiegazione: La risposta corretta è la batteria è elemento essenziale per l'avviamento, quindi tutte le candele ricevono nello stesso istante l'impulso elettrico dallo spinterogeno e una volta avviato il motore, questo non funziona staccando la batteria sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nel diesel la batteria è indispensabile per l avviamento e l alimentazione dei servizi elettrici di bordo.
Domanda: In un motore a 4 tempi quanti giri descrive l’albero motore per effettuare un ciclo completo?
Risposta esatta: due giri.
Spiegazione: La risposta corretta è due giri, quindi quattro giri e otto giri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. In un quattro tempi l albero motore compie due giri per completare un ciclo.
Domanda: Riguardo al ciclo di funzionamento di un motore a 4 tempi:
Risposta esatta: consiste in 4 corse del pistone e 2 giri dell’albero motore.
Spiegazione: La risposta corretta è consiste in 4 corse del pistone e 2 giri dell’albero motore, quindi consiste in 4 giri dell’albero motore e consiste in 1 giro dell’albero motore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un motore a quattro tempi completa il ciclo in quattro corse del pistone e due giri dell albero.
Domanda: Nell’impianto elettrico di un motore marino:
Risposta esatta: il sistema di accensione esiste solo nei motori a scoppio.
Spiegazione: La risposta corretta è il sistema di accensione esiste solo nei motori a scoppio, quindi il motorino di avviamento non necessita di alimentazione dalla batteria e la batteria non è un accumulatore di energia elettrica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L accensione a scintilla è propria dei motori a benzina, non dei diesel.
Domanda: Se un motore a benzina gira ma non parte, la causa potrebbe essere:
Risposta esatta: il carburatore è ingolfato.
Spiegazione: La risposta corretta è il carburatore è ingolfato, quindi la batteria è scarica e c’è aria nel circuito di raffreddamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se il motore gira ma non parte, le cause tipiche sono carburazione ingolfata o alimentazione non corretta.
Domanda: Se il motore picchia in testa, le cause dirette possono essere:
Risposta esatta: gli iniettori sono fuori taratura.
Spiegazione: La risposta corretta è gli iniettori sono fuori taratura, quindi il sistema di iniezione è otturato e presenza di incrostazioni o anomalie nel circuito di raffreddamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il battito in testa dipende spesso da combustione irregolare o da iniezione non correttamente tarata.
Domanda: Se girando la chiave d'avviamento il motore diesel gira ma non parte, le cause dirette possono essere:
Risposta esatta: vi è presenza di aria nel circuito del carburante.
Spiegazione: La risposta corretta è vi è presenza di aria nel circuito del carburante, quindi il motorino di avviamento è andato in cortocircuito e l'anticipo dell'accensione o dell'iniezione è sfasato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se il motore gira ma non parte, le cause tipiche sono carburazione ingolfata o alimentazione non corretta.
Domanda: Il motore dell'unità è in marcia quando si ferma all’improvviso; le cause dirette possono essere:
Risposta esatta: l'asse portaelica si è bloccato con l’invertitore ingranato.
Spiegazione: La risposta corretta è l'asse portaelica si è bloccato con l’invertitore ingranato, quindi il motorino di avviamento è difettoso (motore a scoppio) e la presa a mare è chiusa o intasata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se il motore si ferma in marcia, una causa possibile è il bloccaggio della trasmissione con invertitore inserito.
Domanda: Il motore, se in folle, rimane acceso e, se in marcia, si ferma. Perchè?
Risposta esatta: l'elica si è bloccata.
Spiegazione: La risposta corretta è l'elica si è bloccata, quindi l'elica si è rotta e il carburatore è sporco sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se in folle il motore resta acceso ma in marcia si spegne, la trasmissione o l elica possono essere bloccate.
Domanda: Il motore entrobordo non si mette in moto e le luci sul pannello si spengono al momento dell'avviamento: la causa potrebbe essere:
Risposta esatta: le batterie sono completamente scariche.
Spiegazione: La risposta corretta è le batterie sono completamente scariche, quindi presenza di acqua nel circuito di alimentazione e il carburatore o gli iniettori sono sporchi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se le luci crollano in avviamento, le batterie sono probabilmente scariche.
Domanda: La linea d’asse è:
Risposta esatta: un insieme di organi meccanici che trasmette il movimento all'elica.
Spiegazione: La risposta corretta è un insieme di organi meccanici che trasmette il movimento all'elica, quindi quella linea longitudinale solitamente chiamata carena e la linea che divide l’opera viva e l’opera morta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La linea d asse è l insieme di organi che trasmette il moto dal motore all elica.
Domanda: Il motore diesel si spegne subito dopo l'accensione; la causa può essere:
Risposta esatta: presenza di aria nella pompa di iniezione.
Spiegazione: La risposta corretta è presenza di aria nella pompa di iniezione, quindi i cilindri sono ovalizzati e il combustibile è di qualità scadente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se un diesel si spegne subito dopo l avvio, spesso c è aria nella pompa di iniezione.
Domanda: Quale può essere la causa più probabile in base alla quale un motore entrobordo emette fumo azzurro dallo scarico?
Risposta esatta: l'olio lubrificante è entrato nella camera di scoppio.
Spiegazione: La risposta corretta è l'olio lubrificante è entrato nella camera di scoppio, quindi l'elica è parzialmente frenata e c'è acqua nel circuito di alimentazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il fumo azzurro indica normalmente olio che entra in camera di combustione e brucia insieme al carburante.
Domanda: Quale può essere la causa più probabile in base alla quale un motoreVentrobordo emette fumo nero dallo scarico?
Risposta esatta: carburante sporco, filtro aria o filtro carburante sporchi, carburatore sporco o danneggiato.
Spiegazione: La risposta corretta è carburante sporco, filtro aria o filtro carburante sporchi, carburatore sporco o danneggiato, quindi i cilindri sono ovalizzati e la pressione dell'olio è troppo elevata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il fumo nero indica combustione incompleta o alimentazione sporca, con aria o carburante non correttamente gestiti.
Domanda: Qual è la funzione dell’iniettore in un motore diesel?
Risposta esatta: nebulizzare il gasolio per farlo bruciare rapidamente.
Spiegazione: La risposta corretta è nebulizzare il gasolio per farlo bruciare rapidamente, quindi inviare corrente elettrica alle candele perchè scocchino la scintilla e pescare il carburante dal serbatoio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L iniettore nebulizza il gasolio per renderne più rapida e uniforme la combustione.
Domanda: Qual è l'ulteriore percentuale di carburante che è consigliabile da mantenere a bordo per garantire una navigazione in sicurezza?
Risposta esatta: 30%.
Spiegazione: La risposta corretta è 30%, quindi 5% e percentuale variabile a seconda della densità del carburante sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva del 30% serve come margine di sicurezza per imprevisti di vento, corrente e consumo reale.
Domanda: Quanto carburante devo avere a bordo, incluso l'incremento del 30% di sicurezza, per percorrere 10 miglia alla velocità di 5 nodi, sapendo che il consumo orario è di 50 litri/ora?
Risposta esatta: almeno 130 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è almeno 130 litri, quindi almeno 120 litri e almeno 140 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Un motore fuoribordo 2 tempi a scoppio consuma 300 gr. per ogni cavallo per ogni ora di moto. Ipotizzando un peso specifico di 0,75 Kg ogni litro, a quanto ammonta il consumo medio di carburante del suddetto motore fuoribordo 2 tempi a scoppio di 80 Hp?
Risposta esatta: 32 litri orari.
Spiegazione: La risposta corretta è 32 litri orari, quindi 22 litri orari e 38 litri orari sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Relativamente all'autonomia di navigazione di un'imbarcazione da diporto, è possibile affermare che:
Risposta esatta: se non è noto il consumo orario, si può calcolare l'autonomia oraria conoscendo la potenza HP erogata e il peso specifico del carburante impiegato.
Spiegazione: La risposta corretta è se non è noto il consumo orario, si può calcolare l'autonomia oraria conoscendo la potenza HP erogata e il peso specifico del carburante impiegato, quindi un motore allo stesso regime eroga sempre una potenza diversa e il consumo specifico di un motore di un'unità da diporto va calcolato in grammi (o litri) al secondo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Circa i consumi e all'autonomia di navigazione, si può affermare che:
Risposta esatta: con mare mosso, a parità di velocità diminuisce l'autonomia in miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è con mare mosso, a parità di velocità diminuisce l'autonomia in miglia, quindi autonomia oraria = consumo orario : carburante disponibile e per calcolare l'autonomia oraria bisogna conoscere l'autonomia in miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Quale calcolo della quantità di carburante più riserva (S = spazio, V = velocità, C = consumo l/h, RIS = riserva, Q = quantità carburante in litri) è corretta?
Risposta esatta: S = 15 Miglia C = 15 litri/h V = 15 Nodi Q = 19,5 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è S = 15 Miglia C = 15 litri/h V = 15 Nodi Q = 19,5 litri, quindi S = 20 Miglia C = 20 litri/h V = 10 Nodi Q = 26 litri e S = 8 Miglia C = 20 litri/h V = 15 Nodi Q = 25 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Quale calcolo della quantità di carburante incluso l'incremento del 30% di sicurezza (S = spazio, V = velocità, C = consumo l/h, RIS = riserva, Q = quantità carburante in litri) è corretto?
Risposta esatta: S = 10 Miglia C = 10 litri/h V = 10 Nodi Q = 13,0 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è S = 10 Miglia C = 10 litri/h V = 10 Nodi Q = 13,0 litri, quindi S = 10 Miglia C = 15 litri/h V = 15 Nodi Q = 19,5 litri e S = 4 Miglia C = 10 litri/h V = 7 Nodi Q = 15 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Il dato del consumo di un motore:
Risposta esatta: corrisponde al consumo litri orario a potenza massima erogata dal motore dell'unità da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è corrisponde al consumo litri orario a potenza massima erogata dal motore dell'unità da diporto, quindi corrisponde al calcolo di miglia nautiche percorse in relazione alla quantità di carburante erogata dal motore e è indicato sulla licenza di navigazione nel caso di unità da diporto che non siano immatricolate sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Il calcolo del consumo di carburante si effettua:
Risposta esatta: moltiplicando il consumo orario per la durata della navigazione effettivamente svolta (consumo x tempo).
Spiegazione: La risposta corretta è moltiplicando il consumo orario per la durata della navigazione effettivamente svolta (consumo x tempo), quindi moltiplicando la distanza per il consumo orario (spazio x …. litri/ora) e dividendo il consumo orario per la durata della navigazione effettivamente svolta (consumo : tempo) sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Calcolato il consumo teorico per una certa navigazione, secondo una buona regola marinara si aggiunge almeno il 30% a causa:
Risposta esatta: di eventuali elementi perturbatori del moto (vento e/o corrente).
Spiegazione: La risposta corretta è di eventuali elementi perturbatori del moto (vento e/o corrente), quindi dell’avanzamento ridotto dell’elica rispetto al passo e del maggior consumo del motore, di qualsiasi tipo, rispetto a quello pubblicizzato dal costruttore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Con 30 litri di carburante e un consumo orario di 20 litri, l'autonomia di navigazione, considerando l'incremento del 30% di sicurezza, sarà di:
Risposta esatta: complessivamente di 90 minuti ma, considerando il 30% di incremento, diventano circa 69 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è complessivamente di 90 minuti ma, considerando il 30% di incremento, diventano circa 69 minuti, quindi non possiamo calcolarla senza sapere la velocità dell'unità e di 1 ora e 15 minuti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere 150 miglia nautiche in sicurezza, conoscendone il consumo orario (40 l/h) e la velocità di crociera (25 nodi).
Risposta esatta: 312 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 312 litri, quindi 240 litri e 120 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere 180 miglia nautiche in sicurezza, conoscendone il consumo orario (31 l/h) e la velocità di crociera (30 nodi).
Risposta esatta: 242 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 242 litri, quindi 186 litri e 372 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Per calcolare correttamente la quantità di carburante da imbarcare sulla mia unità devo moltiplicare:
Risposta esatta: il consumo orario per le ore di navigazione e aggiungere il 30%.
Spiegazione: La risposta corretta è il consumo orario per le ore di navigazione e aggiungere il 30%, quindi il consumo orario per le miglia da percorrere e aggiungere il 30% e il consumo orario per la velocità (nodi) e aggiungere il 30% sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il carburante si calcola come consumo orario moltiplicato per le ore di navigazione, poi si aggiunge la riserva.
Domanda: 1 Kw equivale a:
Risposta esatta: 1,36 Cv
Spiegazione: La risposta corretta è 1,36 Cv, quindi 1,43 Cv e 1,34 Cv sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un kW corrisponde a circa 1,36 cavalli vapore.
Domanda: Quali sono le parti principali di cui è composta l'elica?
Risposta esatta: mozzo e pale.
Spiegazione: La risposta corretta è mozzo e pale, quindi perno, superficie, stondatura ed inclinazione e alesaggio, corsa, fusto e diamante sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L elica è composta principalmente da mozzo e pale.
Domanda: Quale caratteristica offre il carburante diesel rispetto alla benzina?
Risposta esatta: più elevato punto di infiammabilità.
Spiegazione: La risposta corretta è più elevato punto di infiammabilità, quindi eliminazione del rischio di accensioni o di esplosioni accidentali e tipo di combustione esterna sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il diesel ha un punto di infiammabilità più alto della benzina, quindi è meno volatile.
Domanda: Quali sono le fasi di un motore a combustione interna a quattro tempi?
Risposta esatta: aspirazione, compressione, scoppio, scarico.
Spiegazione: La risposta corretta è aspirazione, compressione, scoppio, scarico, quindi cablaggio, alesaggio, corsa, arresto e accensione, lubrificazione, rotazione, riavviamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I quattro tempi sono aspirazione, compressione, scoppio e scarico, cioè un ciclo completo in due giri dell albero.
Domanda: Di quali materiali possono essere realizzate le eliche dei motori fuoribordo?
Risposta esatta: alluminio, acciaio inox, composito.
Spiegazione: La risposta corretta è alluminio, acciaio inox, composito, quindi polipropilene, legno, aipalon e ghisa, teflon, zinco sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le eliche moderne si fanno spesso in alluminio, acciaio inox o composito.
Domanda: Qual è la caratteristica principale di un buon lubrificante per un motore diesel?
Risposta esatta: viscosità o densità.
Spiegazione: La risposta corretta è viscosità o densità perché un buon lubrificante deve mantenere una pellicola adeguata e avere le caratteristiche fisiche giuste per proteggere il motore diesel. Il punto di infiammabilità, da solo, non basta a definire il lubrificante corretto, mentre l'alto contenuto di ottani oleosi riguarda impropriamente la benzina.
Domanda: Quale intervento è opportuno effettuare dopo una lunga navigazione di un motore entrobordo?
Risposta esatta: fatto raffreddare il motore, verificare il livello dell'olio ed eventualmente effettuare il rabbocco.
Spiegazione: La risposta corretta è fatto raffreddare il motore, verificare il livello dell'olio ed eventualmente effettuare il rabbocco, quindi verificare il livello dell'acqua nel circuito di raffreddamento e verificare la funzionalità della campana dell'idrogetto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Dopo una lunga navigazione conviene far raffreddare il motore e controllare il livello dell olio.
Domanda: Quale parte del motore fuoribordo in figura indicano le frecce?
Risposta esatta: le prese dell'acqua di raffreddamento.
Spiegazione: La risposta corretta è le prese dell'acqua di raffreddamento, quindi lo scarico dell'acqua di raffreddamento e Il trim tab sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le prese d acqua di raffreddamento servono a far entrare l acqua nel circuito del motore fuoribordo.
Domanda: Quale parte del motore fuoribordo in figura indica le freccia?
Risposta esatta: la «spia», fuoriuscita di acqua che testimonia il corretto funzionamento del circuito di raffreddamento.
Spiegazione: La risposta corretta è la «spia», fuoriuscita di acqua che testimonia il corretto funzionamento del circuito di raffreddamento, quindi la presa acqua di raffreddamento e il connettore del tubo carburante sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La spia del circuito di raffreddamento mostra il corretto deflusso dell acqua.
Domanda: Quale parte del motore fuoribordo in figura indica le freccia?
Risposta esatta: elica.
Spiegazione: La risposta corretta è elica, quindi piastra anticavitazione e leva cambio (avanti/folle/indietro) sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La freccia indica l elica, cioè l organo propulsivo del fuoribordo.
Domanda: Quale parte della trasmissione entrofuoribordo è indicata dalla freccia?
Risposta esatta: gruppo poppiero.
Spiegazione: La risposta corretta è gruppo poppiero, quindi giunto cardanico e basamento motore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il gruppo poppiero è la parte esterna della trasmissione dell entrofuoribordo.
Domanda: Quale parte dello scafo è indicata dalla freccia?
Risposta esatta: paratia del vano motore.
Spiegazione: La risposta corretta è paratia del vano motore, quindi trasmissione e gruppo poppiero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La paratia del vano motore separa fisicamente il locale motori dal resto dello scafo.
Domanda: Quale parte degli organi di trasmissione di un motore entro bordo è indicata dalla freccia?
Risposta esatta: astuccio.
Spiegazione: La risposta corretta è astuccio, quindi asse portaelica e giunto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L astuccio è il tubo o supporto che contiene e guida l asse portaelica.
Domanda: Quale parte degli organi di trasmissione di un motore entro bordo è indicata dalla freccia?
Risposta esatta: asse portaelica.
Spiegazione: La risposta corretta è asse portaelica, quindi astuccio e giunto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L astuccio è il tubo o supporto che contiene e guida l asse portaelica.
Domanda: Quale parte degli organi di trasmissione di un motore entro bordo è indicata dalla freccia?
Risposta esatta: invertitore/riduttore.
Spiegazione: La risposta corretta è invertitore/riduttore, quindi astuccio e asse sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L astuccio è il tubo o supporto che contiene e guida l asse portaelica.
Domanda: Qual è il principio di funzionamento di un motore ad idrogetto?
Risposta esatta: la propulsione è ottenuta mediante un getto d'acqua erogato ad alta velocità dalla poppa dell'unità navale, attraverso un'apposita pompa azionata da un motore convenzionale.
Spiegazione: La risposta corretta è la propulsione è ottenuta mediante un getto d'acqua erogato ad alta velocità dalla poppa dell'unità navale, attraverso un'apposita pompa azionata da un motore convenzionale, quindi la propulsione è ottenuta mediante un getto d'acqua erogato ad alta velocità dalla prora dell'unità, attraverso un'apposita pompa e la propulsione è ottenuta mediante una miscela di acqua ed aria di raffreddamento attraverso una turbina alimentata dai gas di scarico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L idrogetto genera spinta espellendo acqua ad alta velocità dalla poppa tramite una pompa.
Domanda: Di quali parti principali si compone un sistema di propulsione ad idrogetto?
Risposta esatta: condotto di aspirazione, elica, condotto forzato e meccanismo di governo.
Spiegazione: La risposta corretta è condotto di aspirazione, elica, condotto forzato e meccanismo di governo, quindi condotto di mandata, elica a passo variabile, condotto laterale e meccanismo di scarico e condotto di scarico, invertitore, marmitta di espansione e cablaggio elettrico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un impianto idrogetto comprende aspirazione, girante/pompa, condotto forzato e governo del getto.
Domanda: Il sistema di propulsione ad idrogetto risulta:
Risposta esatta: difficilmente manovrabile al mimino dei giri e in condizione di vento.
Spiegazione: La risposta corretta è difficilmente manovrabile al mimino dei giri e in condizione di vento, quindi facilmente manovrabile anche al mimino dei giri e in condizione di vento e difficilmente manovrabile alla velocità di crociera in assenza di vento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un impianto idrogetto comprende aspirazione, girante/pompa, condotto forzato e governo del getto.
Domanda: Relativamente a un motore diesel, quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: necessita di un numero di iniettori pari a quello dei cilindri.
Spiegazione: La risposta corretta è necessita di un numero di iniettori pari a quello dei cilindri, quindi necessita di un numero di candele di scoppio doppio rispetto a quello dei cilindri e necessita di un numero di iniettori inferiore rispetto a quello dei cilindri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue un organo di bordo, una manovra o una causa tecnica precisa da risposte che la confondono con elementi diversi.
Domanda: Quali sono gli organi fondamentali che costituiscono l'impianto di alimentazione di un motore diesel?
Risposta esatta: pompa di alimentazione, pompa di iniezione, iniettori.
Spiegazione: La risposta corretta è pompa di alimentazione, pompa di iniezione, iniettori perché sono gli organi essenziali del circuito di alimentazione di un motore diesel. I carburatori sono sbagliati perché appartengono ai motori a benzina, mentre la pompa di aspirazione non costituisce l'insieme richiesto dalla domanda.
Domanda: Cos'è necessario per garantire l'avviamento nei motori diesel ad iniezione indiretta?
Risposta esatta: candeletta a incandescenza.
Spiegazione: La risposta corretta è candeletta a incandescenza, quindi candela di scoppio e filtro di aereazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nei diesel a iniezione indiretta la candeletta a incandescenza aiuta l avviamento a freddo.
Domanda: Come avviene la messa in moto elettrica di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: mediante l'azione di un motorino d'avviamento collegato all'impianto elettrico.
Spiegazione: La risposta corretta è mediante l'azione di un motorino d'avviamento collegato all'impianto elettrico, quindi mediante l'azione di un gruppo generatore installato nella parte poppiera dell'unità e mediante l'azione di un motorino d'avviamento alimentato da energia elettrostatica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L avviamento elettrico avviene tramite il motorino d avviamento collegato all impianto elettrico.
Domanda: Quali tra queste può essere una causa di surriscaldamento di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: ostruzione del flusso dell'acqua di raffreddamento dovuto, ad esempio, alla possibile presenza di alghe o frammenti di materiale plastico in corrispondenza della presa di aspirazione del circuito
Spiegazione: La risposta corretta è ostruzione del flusso dell'acqua di raffreddamento dovuto, ad esempio, alla possibile presenza di alghe o frammenti di materiale plastico in corrispondenza della presa di aspirazione del circuito, quindi malfunzionamento del circuito elettrico a causa del surriscaldamento della batteria e eccessiva usura del pignone del motorino di avviamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il surriscaldamento del fuoribordo nasce spesso da ostruzioni della presa d acqua di raffreddamento.
Domanda: Quale tra queste verifiche è corretto eseguire nel caso in cui un motore fuoribordo presenti difficoltà di avviamento?
Risposta esatta: controllare che la leva delle marce sia in posizione di folle.
Spiegazione: La risposta corretta è controllare che la leva delle marce sia in posizione di folle, quindi verificare il collegamento degli anodi sacrificali e verificare la temperatura dell'acqua del mare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Con difficoltà di avviamento si controlla prima di tutto che la leva marce sia in folle.
Domanda: Circa il fenomeno della cavitazione riferito a un motore fuoribordo, quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: può verificarsi quando la lunghezza del piede non risulta compatibile con l'altezza dello specchio di poppa, dell'unità navale su cui è installato.
Spiegazione: La risposta corretta è può verificarsi quando la lunghezza del piede non risulta compatibile con l'altezza dello specchio di poppa, dell'unità navale su cui è installato, quindi può verificarsi a seguito della riduzione del numero di giri dell'elica e può verificarsi a seguito dell'incremento graduale del numero di giri dell'elica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La cavitazione può comparire se piede e specchio di poppa non sono compatibili e l elica lavora male nell acqua.
Domanda: Quali tra questi inconvenienti possono causare la mancata partenza di un motore a benzina?
Risposta esatta: mancato afflusso di carburante, carburatore sporco o ingolfato, deterioramento delle candele.
Spiegazione: La risposta corretta è mancato afflusso di carburante, carburatore sporco o ingolfato, deterioramento delle candele, quindi deterioramento delle candelette di preriscaldamento e insufficiente compressione, sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La mancata partenza di un benzina dipende spesso da carburante assente, carburatore sporco o candele usurate.
Domanda: Quali possono essere le cause che determinano l'emissione di fumo nero allo scarico di un motore a benzina?
Risposta esatta: cattiva combustione e carburazione difettosa.
Spiegazione: La risposta corretta è cattiva combustione e carburazione difettosa, quindi benzina con basso numero di ottani, contatti e candelette ossidati e olio bruciato che penetra nei cilindri, candelette e pompa d'iniezione difettose sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il fumo nero indica combustione incompleta o alimentazione sporca, con aria o carburante non correttamente gestiti.
Domanda: Quali possono essere le cause per le quali un motore diesel gira ma non si avvia?
Risposta esatta: presenza di aria nel circuito carburante, intasamento del filtro carburante,
Spiegazione: La risposta corretta è presenza di aria nel circuito carburante, intasamento del filtro carburante,, quindi carburante con basso numero di ottani, ventilazione del vano motore inadeguata e elica danneggiata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Nel diesel che gira ma non si avvia spesso il problema è aria nel circuito del carburante o filtro ostruito.
Domanda: Quali possono essere le cause per le quali un motore diesel si avvia difficilmente?
Risposta esatta: presenza di acqua nel carburante, ostruzione del tubo di scarico,
Spiegazione: La risposta corretta è presenza di acqua nel carburante, ostruzione del tubo di scarico,, quindi carburatore ingolfato e carburante con basso numero di ottani sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Difficoltà di avviamento nel diesel possono dipendere da acqua nel carburante o scarico ostruito.
Domanda: Quali possono essere le cause per le quali un motore diesel produce fumi di scarico di colore nero o grigio?
Risposta esatta: malfunzionamento della pompa di iniezione, intasamento del filtro dell'aria.
Spiegazione: La risposta corretta è malfunzionamento della pompa di iniezione, intasamento del filtro dell'aria, quindi carburatore intasato, malfunzionamento della turbina di sovralimentazione, intasatura del filtro dell'olio e aria nel sistema carburante, comando di stop difettoso, avaria della pompa dell'olio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Fumi neri o grigi nel diesel indicano spesso iniezione irregolare o aria insufficiente.
Domanda: Quali possono essere le cause per le quali un motore diesel produce fumi di scarico di colore blu o bianco?
Risposta esatta: intasamento del filtro dell'olio, malfunzionamento della turbina di sovralimentazione.
Spiegazione: La risposta corretta è intasamento del filtro dell'olio, malfunzionamento della turbina di sovralimentazione, quindi aria nel sistema carburante, comando di stop difettoso, avaria della pompa dell'olio e intasamento del filtro dell'olio, carburatore intasato, malfunzionamento della turbina di sovralimentazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Fumi blu o bianchi nel diesel richiamano problemi di lubrificazione o di combustione incompleta.
Domanda: Quali possono essere le cause che determinano un'irregolare accensione di un motore diesel?
Risposta esatta: presenza di aria nel circuito del carburante, deformazione o rottura di uno o più tubi dell'iniettore.
Spiegazione: La risposta corretta è presenza di aria nel circuito del carburante, deformazione o rottura di uno o più tubi dell'iniettore, quindi malfunzionamento del sistema di carburazione, candele difettose, batteria sottodimensionata e ridotto livello dell'acqua di raffreddamento, ridotto livello di carburante nel serbatoio, carburante con basso numero di ottani sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un accensione irregolare nel diesel è spesso causata da aria nel circuito o da tubi iniettori danneggiati.
Domanda: Quali possono essere le cause per cui un motore diesel non gira in modo uniforme?
Risposta esatta: intasamento del filtro del carburante, deformazione o rottura di uno o più tubi che portano il carburante agli iniettori.
Spiegazione: La risposta corretta è intasamento del filtro del carburante, deformazione o rottura di uno o più tubi che portano il carburante agli iniettori, quindi ridotto livello dell'acqua di raffreddamento, carburante con basso numero di ottani e carena eccessivamente sporca sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un funzionamento irregolare dipende spesso da alimentazione discontinua del carburante, per esempio filtro intasato o tubi danneggiati; non da problemi di carena o di raffreddamento.
Domanda: Quali possono essere le cause che determinano un'eccessiva vibrazione di un motore diesel?
Risposta esatta: rottura o allentamento dei supporti di fissaggio del motore.
Spiegazione: La risposta corretta è rottura o allentamento dei supporti di fissaggio del motore, quindi carburazione difettosa, interruzione dei cavi elettrici, carburante con alto numero di ottani e avaria del termostato, bloccaggio del tubo di scarico, sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le vibrazioni eccessive derivano spesso da supporti motore allentati o rotti, perché la macchina non resta ben vincolata al basamento.
Domanda: Quale potrebbe essere la causa che determina la formazione di acqua nel serbatoio del carburante?
Risposta esatta: il rabbocco del serbatoio con carburante di scarsa qualità.
Spiegazione: La risposta corretta è il rabbocco del serbatoio con carburante di scarsa qualità, quindi l'evaporazione del carburante e il deterioramento del carburante sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L acqua nel serbatoio può entrare con carburante contaminato o scadente e poi separarsi dal combustibile.
Domanda: Quale accorgimento può essere adottato per evitare la contaminazione del carburante?
Risposta esatta: installare un apposito filtro separatore.
Spiegazione: La risposta corretta è installare un apposito filtro separatore, quindi aumentare la percentuale di olio nel carburante e utilizzare un carburante con basso numero di ottani sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un filtro separatore serve a trattenere acqua e impurità, migliorando la pulizia del combustibile prima dell alimentazione.
Domanda: Quali danni può causare un protratto surriscaldamento di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: grippaggio del motore, danneggiamento della testata e delle sue guarnizioni.
Spiegazione: La risposta corretta è grippaggio del motore, danneggiamento della testata e delle sue guarnizioni, quindi deterioramento della batteria, logoramento delle pale dell'elica e del suo mozzo e avaria dell'impianto di alimentazione, rottura dell'asse dell'elica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un surriscaldamento prolungato può portare a grippaggio e a danni alla testata e alle sue guarnizioni, perché il motore lavora oltre i limiti termici.
Domanda: Quale conseguenza potrebbe causare l'ostruzione della presa d'acqua di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: il surriscaldamento del motore e il successivo arresto dello stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è il surriscaldamento del motore e il successivo arresto dello stesso, quindi cavitazione dell'elica e danneggiamento dei perni di fissaggio del motore allo specchio di poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se la presa d acqua è ostruita il circuito di raffreddamento non riceve acqua a sufficienza e il motore si surriscalda fino allo spegnimento.
Domanda: Quale conseguenza potrebbe causare la presenza di alghe o detriti galleggianti sull'elica di un motore fuoribordo?
Risposta esatta: l'eccessiva vibrazione del motore.
Spiegazione: La risposta corretta è l'eccessiva vibrazione del motore, quindi l'otturazione della pompa di iniezione e l'improvviso aumento della temperatura degli elettrodi della batteria sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Alghe e detriti sull elica alterano l equilibrio di rotazione e possono generare vibrazioni anomale.
Domanda: Quali cause o fattori possono influire sull'autonomia dell'unità navale?
Risposta esatta: le condizioni meteo-marine e il dislocamento complessivo dell'unità navale.
Spiegazione: La risposta corretta è le condizioni meteo-marine e il dislocamento complessivo dell'unità navale, quindi a seconda che si intenda intraprendere una navigazione nei quadranti settentrionali o meridionali e a seconda che si intenda effettuare una navigazione stimata o costiera sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L autonomia dipende dal consumo reale e dal contesto di navigazione: mare formato, carico e dislocamento fanno aumentare i consumi.
Domanda: Da quali fattori può essere influenzata l'autonomia di un'unità navale?
Risposta esatta: velocità di crociera mantenuta.
Spiegazione: La risposta corretta è velocità di crociera mantenuta, quindi affidabilità dei punti nave effettuati durante la navigazione e valori di deviazione della bussola magnetica di bordo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. A parità di carburante, una crociera più veloce riduce il tempo di navigazione disponibile e quindi l autonomia.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 4 ore, conoscendo il consumo orario (24 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 125 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 125 litri, quindi 96 litri e 106 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Si calcola moltiplicando consumo orario per ore di navigazione e aggiungendo il 30% di riserva.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 5 ore, conoscendo il consumo orario (32 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 208 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 208 litri, quindi 185 litri e 160 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Si calcola moltiplicando consumo orario per ore di navigazione e aggiungendo il 30% di riserva.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 6 ore, conoscendo il consumo orario (18 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 140 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 140 litri, quindi 108 litri e 54 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Si calcola moltiplicando consumo orario per ore di navigazione e aggiungendo il 30% di riserva.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (compresa del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 7 ore, conoscendo il consumo orario (27 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 246 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 246 litri, quindi 350 litri e 189 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Si calcola moltiplicando consumo orario per ore di navigazione e aggiungendo il 30% di riserva.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (compresa del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 9 ore, conoscendo il consumo orario (19 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 222 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 222 litri, quindi 171 litri e 198 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Si calcola moltiplicando consumo orario per ore di navigazione e aggiungendo il 30% di riserva.
Domanda: Determinare, con la dovuta approssimazione, la quantità di carburante (comprensiva del 30% relativa alla riserva) necessaria ad un’unità navale da diporto per compiere una navigazione in sicurezza in un tempo di 3 ore, conoscendo il consumo orario (47 litri/h) del motore installato a bordo.
Risposta esatta: 183 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 183 litri, quindi 141 litri e 155 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue una causa, una dotazione o una regola precisa da opzioni che la confondono con altri impianti o altre classi di sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (90 miglia nautiche), la velocità di crociera (30 nodi) ed il corrispondente consumo orario (28 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità.
Risposta esatta: 25 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 25 litri, quindi 75 litri e 8 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (84 miglia nautiche), la velocità di crociera (21 nodi) ed il corrispondente consumo orario (18 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità.
Risposta esatta: 22 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 22 litri, quindi 72 litri e 33 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (100 miglia nautiche), la velocità di crociera (40 nodi) ed il corrispondente consumo orario (60 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità navale.
Risposta esatta: 45 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 45 litri, quindi 150 litri e 90 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (54 miglia nautiche), la velocità di crociera (18 nodi) ed il corrispondente consumo orario (30 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità navale.
Risposta esatta: 27 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 27 litri, quindi 9 litri e 65 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (150 miglia nautiche), la velocità di crociera (30 nodi) ed il corrispondente consumo orario (16 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità navale.
Risposta esatta: 24 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 24 litri, quindi 8 litri e 55 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (48 miglia nautiche), la velocità di crociera (12 nodi) ed il corrispondente consumo orario (26 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità navale.
Risposta esatta: 31 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 31 litri, quindi 45 litri e 10 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Essendo noti i dati relativi alla lunghezza del percorso da effettuare (68 miglia nautiche), la velocità di crociera (12 nodi) ed il corrispondente consumo orario (12 l/h), determinare la quantità di carburante relativa alla riserva che dovrà essere imbarcata a bordo di un’unità navale.
Risposta esatta: 20 litri.
Spiegazione: La risposta corretta è 20 litri, quindi 102 litri e 61 litri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La riserva corrisponde al 30% del carburante necessario per coprire il percorso in sicurezza.
Domanda: Per IPS (Inboard Performance System) si intende:
Risposta esatta: una tipologia di trasmissione con piede completamente immerso, caratterizzato da eliche traenti e rivolte verso prua.
Spiegazione: La risposta corretta è una tipologia di trasmissione con piede completamente immerso, caratterizzato da eliche traenti e rivolte verso prua, quindi una tipologia di turbina per sovralimentare i motori diesel e un sistema di arricchimento del carburante a benzina sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L IPS è una trasmissione con piede immerso e eliche orientate verso prua, utile per rendimento e manovrabilità.
Domanda: Le trasmissioni tipo "Pod" sono costituite:
Risposta esatta: da un corpo trasmissione contenuto in un piede completamente immerso, che ruotando orienta la prua della barca.
Spiegazione: La risposta corretta è da un corpo trasmissione contenuto in un piede completamente immerso, che ruotando orienta la prua della barca, quindi da una linea d'asse di sezione maggiorata e da una serie di ingranaggi e rinvii che consentono di posizionare il motore a poppavia dell'astuccio, quindi all'incontrario rispetto alla posizione della linea d'asse classica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le trasmissioni pod contengono il gruppo propulsivo in un piede immerso orientabile che cambia la direzione della spinta.
Domanda: Quella dell'immagine a fianco è:
Risposta esatta: una trasmissione IPS.
Spiegazione: La risposta corretta è una trasmissione IPS, quindi una trasmissione "V drive" e un piede "S drive" sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L IPS è una trasmissione con piede immerso e eliche orientate verso prua, utile per rendimento e manovrabilità.
Domanda: Per "S drive" si intende:
Risposta esatta: il piedino all’interno del quale si trovano due ingranaggi conici che trasmettono il moto dal motore all’elica, utilizzato sulle barche a vela in luogo della linea d'asse.
Spiegazione: La risposta corretta è il piedino all’interno del quale si trovano due ingranaggi conici che trasmettono il moto dal motore all’elica, utilizzato sulle barche a vela in luogo della linea d'asse, perché questa è la definizione di S drive. Il tubo di scarico dell'acqua di raffreddamento e il circuito di alimentazione degli iniettori sono elementi diversi e non descrivono quella trasmissione.
Domanda: Ai fini della sicurezza, un elemento importante per la manutenzione della "S drive" è:
Risposta esatta: la regolare sostituzione della guarnizione del piedino secondo le indicazioni di scadenza del costruttore, stampate nella gomma.
Spiegazione: La risposta corretta è la regolare sostituzione della guarnizione del piedino secondo le indicazioni di scadenza del costruttore, stampate nella gomma, quindi sostituire la guarnizione del piedino ogni 15 anni e sostituire lo zinco ogni 10 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La S drive è un piedino con ingranaggi conici che trasmette il moto all elica, tipico di alcune barche a vela.
Domanda: Il carburante diesel attualmente in commercio:
Risposta esatta: favorisce la formazione di alghe nel serbatoio, che possono ostruire l'alimentazione del motore.
Spiegazione: La risposta corretta è favorisce la formazione di alghe nel serbatoio, che possono ostruire l'alimentazione del motore, quindi ha una alto contenuto di ottani oleosi e ha il medesimo punto di infiammabilità della benzina sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il diesel moderno può favorire la crescita di alghe o biomassa nel serbatoio se resta fermo a lungo o si contamina con acqua.
Domanda: Per garantire il perfetto funzionamento di un motore diesel:
Risposta esatta: è opportuno provvedere spesso alla pulizia del serbatoio e alla sostituzione dei filtri del carburante per contrastare la formazione di alghe
Spiegazione: La risposta corretta è è opportuno provvedere spesso alla pulizia del serbatoio e alla sostituzione dei filtri del carburante per contrastare la formazione di alghe, quindi verificare regolarmente la pulizia del carburatore e verificare la pulizia delle candele sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Serbatoio pulito e filtri sostituiti regolarmente riducono la formazione di alghe e proteggono l alimentazione.
Domanda: Per quali classi di incendio (A, B, C, D) risulta idoneo l'impiego dell'estintore a polvere?
Risposta esatta: tutte le classi.
Spiegazione: La risposta corretta è tutte le classi, quindi fuochi da solidi e fuochi da gas e fuochi da liquidi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L estintore a polvere è molto versatile e può agire su classi diverse di incendio, comprese quelle con apparecchiature elettriche.
Domanda: Per quale tipologia di incendio risulta idoneo l'impiego dell'estintore a schiuma?
Risposta esatta: fuochi da solidi e fuochi da liquidi.
Spiegazione: La risposta corretta è fuochi da solidi e fuochi da liquidi, quindi fuochi da impianti elettrici e fuochi da gas sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La schiuma è efficace su solidi e liquidi infiammabili, ma non va usata su apparecchiature elettriche in tensione.
Domanda: L'estintore ad anidride carbonica va utilizzato:
Risposta esatta: all'interno di locali chiusi in quanto estingue l'incendio per soffocamento.
Spiegazione: La risposta corretta è all'interno di locali chiusi in quanto estingue l'incendio per soffocamento, quindi in locali aperti perché agisce per sottrazione di calore e sia in locali aperti che chiusi perché agisce per raffreddamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La CO2 soffoca l incendio sostituendo l ossigeno dell ambiente, per questo è adatta soprattutto in locali chiusi.
Domanda: Quali estintori devono essere omologati a norma CE?
Risposta esatta: tutti.
Spiegazione: La risposta corretta è tutti, quindi solo quelli a CO2 e nessuno sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Gli estintori di bordo devono essere omologati secondo la normativa CE per garantire prestazioni e sicurezza.
Domanda: Avuto riguardo alla prevenzione sugli incendi, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: determinate sostanze, quali stracci unti di olio abbandonati nel vano motore o in gavoni scarsamente ventilati, possono riscaldarsi lentamente determinando una combustione spontanea.
Spiegazione: La risposta corretta è determinate sostanze, quali stracci unti di olio abbandonati nel vano motore o in gavoni scarsamente ventilati, possono riscaldarsi lentamente determinando una combustione spontanea, quindi determinate sostanze, quali stracci unti di olio abbandonati in coperta, possono raggiungere rapidamente la temperatura di infiammabilità e determinate sostanze, quali stracci unti di olio abbandonati in coperta, possono raggiungere rapidamente la temperatura di ignizione determinando una combustione spontanea sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Stracci imbevuti d olio possono ossidarsi e scaldarsi da soli se lasciati in locali chiusi o poco ventilati.
Domanda: Quale mezzo antincendio risulta più opportuno impiegare per estinguere incendi generati da apparecchiature o quadri elettrici?
Risposta esatta: estintore a polvere ad anidride carbonica.
Spiegazione: La risposta corretta è estintore a polvere ad anidride carbonica, quindi acqua di mare e estintore a schiuma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L estintore a polvere è molto versatile e può agire su classi diverse di incendio, comprese quelle con apparecchiature elettriche.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: il getto degli estintori a schiuma deve essere diretto alla base delle fiamme e non deve essere impiegato per estinguere incendi di materiale elettrico sotto
Spiegazione: La risposta corretta è il getto degli estintori a schiuma deve essere diretto alla base delle fiamme e non deve essere impiegato per estinguere incendi di materiale elettrico sotto, quindi il getto degli estintori a schiuma deve essere diretto verso la superficie delle fiamme ed impiegato principalmente per estinguere incendi di materiale elettrico sotto tensione e l'estintore ad anidride carbonica va utilizzato solo all'aperto, perché agisce per raffreddamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue una causa, una dotazione o una regola precisa da opzioni che la confondono con altri impianti o altre classi di sicurezza.
Domanda: Utilizzo dell'acqua per spegnere fuochi da metalli:
Risposta esatta: è un utilizzo pericoloso.
Spiegazione: La risposta corretta è è un utilizzo pericoloso, quindi non ottengo lo spegnimento e è un utilizzo efficace sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L acqua su metalli combustibili può reagire violentemente e peggiorare l incendio.
Domanda: Da cosa è generato un incendio di classe B?
Risposta esatta: da liquidi infiammabili.
Spiegazione: La risposta corretta è da liquidi infiammabili, quindi da apparecchiature elettriche in tensione e da gas infiammabili sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La classe B riguarda i liquidi infiammabili, non i solidi o gli impianti elettrici.
Domanda: Viene introdotta aria in un locale aggredito da incendio:
Risposta esatta: si alimenta l'incendio.
Spiegazione: La risposta corretta è si alimenta l'incendio, quindi non accade nulla di nuovo e il locale si raffredda sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L ossigeno alimenta la combustione: introdurre aria in un locale in fiamme favorisce il fuoco.
Domanda: La sigla 13B sugli estintori indica:
Risposta esatta: classe di incendio e capacità estinguente.
Spiegazione: La risposta corretta è classe di incendio e capacità estinguente, quindi la classe di costruzione e confezionamento secondo la normativa CE e dopo quanti mesi va revisionato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La sigla indica la classe di incendio e la capacità estinguente dell apparecchio.
Domanda: Gli estintori a polvere si utilizzano per:
Risposta esatta: estinguere incendi di sostanze liquide o gassose, nonché incendi di apparecchiature elettriche sotto tensione.
Spiegazione: La risposta corretta è estinguere incendi di sostanze liquide o gassose, nonché incendi di apparecchiature elettriche sotto tensione, quindi estinguere incendi di sostanze solide e estinguere incendi di materiale in vetroresina o in legno sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La polvere è adatta anche per liquidi, gas e apparecchiature elettriche sotto tensione.
Domanda: L'estintore a CO2 è utilizzabile per incendi di:
Risposta esatta: liquidi infiammabili e materiali elettrici sotto tensione.
Spiegazione: La risposta corretta è liquidi infiammabili e materiali elettrici sotto tensione, quindi materiali solidi o metalli combustibili e gas inerti idraulici e materiali solidi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La CO2 è utile su liquidi infiammabili e apparecchiature elettriche sotto tensione perché non lascia residui.
Domanda: Da cosa è generato un incendio di classe E?
Risposta esatta: da apparecchiature elettriche in tensione.
Spiegazione: La risposta corretta è da apparecchiature elettriche in tensione, quindi da liquidi infiammabili e da combustibili solidi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La classe E riguarda apparecchiature elettriche in tensione.
Domanda: Un estintore a schiuma è utilizzabile per incendi:
Risposta esatta: delle classi A e B.
Spiegazione: La risposta corretta è delle classi A e B, quindi di classe E e di tutti i tipi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La schiuma è efficace su solidi e liquidi infiammabili, ma non va usata su apparecchiature elettriche in tensione.
Domanda: Da cosa è generato un incendio di classe A?
Risposta esatta: da combustibili solidi.
Spiegazione: La risposta corretta è da combustibili solidi, quindi da alcuni particolari metalli infiammabili e da gas infiammabili sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La classe A riguarda combustibili solidi come legno, carta e tessuti.
Domanda: L'incendio di gas infiammabili è un incendio di:
Risposta esatta: classe C.
Spiegazione: La risposta corretta è classe C, quindi classe A e classe B sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I gas infiammabili rientrano nella classe C.
Domanda: Per incendi da gas e da impianti elettrici (classi C ed E) è preferibile utilizzare:
Risposta esatta: un estintore a CO2.
Spiegazione: La risposta corretta è un estintore a CO2, quindi un estintore a schiuma e un estintore a polvere sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La CO2 è preferibile perché spegne per soffocamento e non conduce corrente.
Domanda: Principio d’incendio all'apparato radio VHF:
Risposta esatta: si raffredda la radio utilizzando l’estintore ad anidride carbonica (CO2).
Spiegazione: La risposta corretta è si raffredda la radio utilizzando l’estintore ad anidride carbonica (CO2), quindi si getta una secchiata d’acqua fresca sull’apparato radio e si rimuove la radio il più velocemente possibile e la si getta in acqua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La CO2 soffoca l incendio sostituendo l ossigeno dell ambiente, per questo è adatta soprattutto in locali chiusi.
Domanda: Utilizzo dell'acqua per spegnere un incendio da impianti elettrici (classe E):
Risposta esatta: è un utilizzo molto pericoloso.
Spiegazione: La risposta corretta è è un utilizzo molto pericoloso, quindi non ottengo lo spegnimento e è un utilizzo efficace sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L acqua conduce elettricità, quindi su un impianto in tensione è estremamente pericolosa.
Domanda: Ogni quanto tempo va revisionato un estintore?
Risposta esatta: quando la lancetta del manometro è sul rosso.
Spiegazione: La risposta corretta è quando la lancetta del manometro è sul rosso, quindi ogni 4 anni e ogni 2 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La revisione dipende dallo stato di efficienza: oltre al controllo del manometro, conta la scadenza prevista dal costruttore.
Domanda: Va revisionato un estintore?
Risposta esatta: mai, salvo che non sia stato utilizzato o vi sia stata perdita di pressione, è sufficiente verificare periodicamente che la lancetta del manometro stia sul verde.
Spiegazione: La risposta corretta è mai, salvo che non sia stato utilizzato o vi sia stata perdita di pressione, è sufficiente verificare periodicamente che la lancetta del manometro stia sul verde, quindi sì, ogni 2 anni e sì, ogni anno sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un estintore va mantenuto efficiente e controllato periodicamente, non lasciato senza verifiche dopo l uso o la perdita di pressione.
Domanda: Ogni quanto tempo si deve sostituire un estintore?
Risposta esatta: quando è in cattivo stato.
Spiegazione: La risposta corretta è quando è in cattivo stato, quindi ogni 2 anni e ogni anno sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Un estintore si sostituisce quando è in cattivo stato o non più efficiente, non a intervalli fissi uguali per tutti.
Domanda: Quali sono gli elementi del cosiddetto "triangolo del fuoco" che alimentano un incendio?
Risposta esatta: combustibile, comburente, calore.
Spiegazione: La risposta corretta è combustibile, comburente, calore, quindi combustione, estinzione, reazione e estintore, pressione, schiuma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il fuoco si sostiene se sono presenti combustibile, comburente e calore.
Domanda: Come si può estinguere un incendio?
Risposta esatta: abbassando sensibilmente la temperatura.
Spiegazione: La risposta corretta è abbassando sensibilmente la temperatura, quindi esponendo la fiamma all'aria aperta e se piove sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Abbassare la temperatura aiuta a interrompere la combustione, sottraendo il calore necessario al fuoco.
Domanda: Un incendio si estingue:
Risposta esatta: mancando l'ossigeno.
Spiegazione: La risposta corretta è mancando l'ossigeno, quindi aumentando la temperatura e aumentando la forza del vento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Togliere ossigeno significa interrompere il comburente e quindi soffocare la combustione.
Domanda: Come può definirsi la combustione?
Risposta esatta: la reazione chimica che produce calore e che avviene tra il comburente ed il combustibile.
Spiegazione: La risposta corretta è la reazione chimica che produce calore e che avviene tra il comburente ed il combustibile, quindi l'improvvisa emissione di gas inerte da parte di un liquido, generata da un'istantanea variazione di temperatura e la reazione meccanica che produce una variazione di temperatura e che avviene tra un liquido più caldo e un solido più freddo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La combustione è una reazione chimica che produce calore tra combustibile e comburente.
Domanda: Da che cosa dipende la maggiore o minore combustibilità di un liquido?
Risposta esatta: dalla temperatura di infiammabilità del liquido.
Spiegazione: La risposta corretta è dalla temperatura di infiammabilità del liquido, quindi dalla temperatura dei solidi con cui il liquido viene a contatto e dalla temperatura alla quale il liquido sublima, cioè passa dallo stato solido a quello aeriforme senza passare attraverso la fase liquida sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La temperatura di infiammabilità indica quanto facilmente un liquido produce vapori infiammabili.
Domanda: Il numero e il posizionamento degli estintori di una unità marcata CE è stabilito dalle ordinanze dell'Autorità marittima?
Risposta esatta: no, stabilito nel Manuale del proprietario.
Spiegazione: La risposta corretta è no, stabilito nel Manuale del proprietario, quindi si e no, è stabilito dal proprietario sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Per le unità marcate CE la dotazione è definita nel manuale del proprietario, non da regole generiche uguali per tutti.
Domanda: Per le imbarcazioni da diporto NON marcata CE (immesse sul mercato prima del 17 giugno 1998):
Risposta esatta: il numero e il posizionamento degli estintori è fissato dal Regolamento di attuazione al Codice della nautica secondo la potenza del motore e prevede un minimo di 1 estintore al posto di guida e 1 estintore in ciascuno
Spiegazione: La risposta corretta è il numero e il posizionamento degli estintori è fissato dal Regolamento di attuazione al Codice della nautica secondo la potenza del motore e prevede un minimo di 1 estintore al posto di guida e 1 estintore in ciascuno, quindi il numero e il posizionamento degli estintori non è stabilito e il numero e il posizionamento degli estintori è stabilito dalle ordinanze dell'Autorità marittima, con il minimo di 1 estintore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Per le unità non marcate CE valgono le dotazioni previste dal regolamento in relazione alla potenza e alla configurazione.
Domanda: Cos'è il comburente?
Risposta esatta: la sostanza che alimenta la combustione mediante ossidazione del combustibile, generalmente l'ossigeno.
Spiegazione: La risposta corretta è la sostanza che alimenta la combustione mediante ossidazione del combustibile, generalmente l'ossigeno, quindi il materiale infiammabile e il nome della fiamma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il comburente è la sostanza che permette la combustione, di norma l ossigeno dell aria.
Domanda: Se, in conseguenza della condotta di un'unità da diporto in stato di ebbrezza, deriva un danno o un pericolo di danno ambientale:
Risposta esatta: è sempre disposta la revoca della patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è è sempre disposta la revoca della patente nautica, quindi è sempre disposta la confisca dell'unità da diporto e è disposta la vendita coatta dell'unità da diporto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Se la condotta in ebbrezza provoca danno ambientale la normativa prevede sanzioni accessorie molto gravi, come la revoca della patente.
Domanda: Chiunque assume o ritiene il comando o la condotta ovvero la direzione nautica di un'unità da diporto in stato di ebbrezza è punito,
Risposta esatta: con una sanzione amministrativa che varia da 2.755 euro a 15.000 euro in relazione al tasso alcolemico rilevato.
Spiegazione: La risposta corretta è con una sanzione amministrativa che varia da 2.755 euro a 15.000 euro in relazione al tasso alcolemico rilevato, quindi con una sanzione amministrativa che varia da 1.000 euro a 5.000 euro in relazione al tasso alcolemico rilevato e la sanzione accessoria della revisione e con una sanzione amministrativa che varia da 500 euro a 1.500 euro qualunque sia il tasso alcolemico rilevato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Lo stato di ebbrezza comporta sanzioni amministrative e sospensione della patente in funzione del tasso alcolemico.
Domanda: Circa la condotta di un'unità da diporto in stato di ebbrezza:
Risposta esatta: è sempre disposta la sospensione della patente nautica da 3 mesi a 24 mesi, in relazione al tasso alcolemico rilevato.
Spiegazione: La risposta corretta è è sempre disposta la sospensione della patente nautica da 3 mesi a 24 mesi, in relazione al tasso alcolemico rilevato, quindi è disposta la sospensione della patente nautica da 3 mesi a 24 mesi in caso di sinistro marittimo e è disposta la sospensione della patente nautica da 3 mesi a 24 mesi solo se ne deriva danno o pericolo di danno ambientale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Lo stato di ebbrezza comporta sanzioni amministrative e sospensione della patente in funzione del tasso alcolemico.
Domanda: Chi assume il comando o la condotta di un'unità da diporto in stato di alterazione psico-fisica dopo aver assunto sostanze stupefacenti o psicotrope è punito:
Risposta esatta: con la sanzione amministrativa da 2.755 euro a 11.017 euro.
Spiegazione: La risposta corretta è con la sanzione amministrativa da 2.755 euro a 11.017 euro, quindi con la sanzione amministrativa da 250 euro a 1.100 euro e con la sanzione amministrativa da 557 euro a 2.507 euro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La condotta sotto stupefacenti è sanzionata in modo analogo ma con una fascia specifica di importi.
Domanda: Se nel commettere l'infrazione amministrativa inerente la condotta di un'unità da diporto in stato di ebbrezza, in conseguenza dell'uso di bevande alcoliche, da cui ne deriva danno o pericolo di danno ambientale:
Risposta esatta: è sempre disposta la revoca della patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è è sempre disposta la revoca della patente nautica, quindi è sempre disposta la sospensione della patente nautica da 1 a 6 mesi e è sempre disposta la sospensione della patente nautica da 6 a 12 mesi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Lo stato di ebbrezza comporta sanzioni amministrative e sospensione della patente in funzione del tasso alcolemico.
Domanda: In caso di conduzione sotto l'influenza dell'alcool di unità da diporto adibita a noleggio:
Risposta esatta: le sanzioni previste sono aumentate di un terzo, qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 0,5 e non superiore a 0,8
Spiegazione: La risposta corretta è le sanzioni previste sono aumentate di un terzo, qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 0,5 e non superiore a 0,8, quindi le sanzioni previste sono aumentate solo qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 1,5 grammi per litro e è disposta la vendita coatta dell'unità da diporto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Per le unità a noleggio le sanzioni sono più severe perché il servizio richiede un livello di sicurezza più alto.
Domanda: Quale tra questi comportamenti prevede, oltre all'elevazione di un illecito amministrativo, anche l'applicazione della sanzione accessoria della sospensione della licenza di navigazione?
Risposta esatta: l'assunzione del comando o della condotta di un'unità da diporto in stato di ebbrezza.
Spiegazione: La risposta corretta è l'assunzione del comando o della condotta di un'unità da diporto in stato di ebbrezza, quindi l'abbandono dell'unità in pericolo da parte del comandante, non scendendo per ultimo da bordo e l'omissione di tentare il salvataggio nei confronti di un'altra unità in pericolo di perdersi, qualora non comporti grave rischio per l'unità soccorritrice sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Lo stato di ebbrezza comporta sanzioni amministrative e sospensione della patente in funzione del tasso alcolemico.
Domanda: La sanzione per chi assume il comando o la condotta di un'unità da diporto in stato di alterazione psico-fisica:
Risposta esatta: raddoppia in caso di sinistro.
Spiegazione: La risposta corretta è raddoppia in caso di sinistro, quindi è stabilita dalla Capitaneria di porto all'atto del fermo e aumentata del 25% in caso di sinistro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue una causa, una dotazione o una regola precisa da opzioni che la confondono con altri impianti o altre classi di sicurezza.
Domanda: Gli effetti dell'alcol:
Risposta esatta: perdurano anche fino a 5 ore.
Spiegazione: La risposta corretta è perdurano anche fino a 5 ore, quindi si riducono nel giro di pochi minuti e si annullano dopo 2 ore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue una causa, una dotazione o una regola precisa da opzioni che la confondono con altri impianti o altre classi di sicurezza.
Domanda: In caso di conduzione sotto l'influenza dell'alcool di unità da diporto adibita a noleggio:
Risposta esatta: la patente nautica è sempre revocata, qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 1,5 grammi per litro .
Spiegazione: La risposta corretta è la patente nautica è sempre revocata, qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 1,5 grammi per litro , quindi è disposta la vendita coatta dell'unità da diporto e le sanzioni previste sono aumentate del 25%, qualora sia stato accertato un valore corrispondente a un tasso alcolemico superiore a 0,8 grammi per litro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Per le unità a noleggio le sanzioni sono più severe perché il servizio richiede un livello di sicurezza più alto.
Domanda: L'assunzione di farmaci sedativi:
Risposta esatta: ha effetti molto pericolosi se contemporaneamente si assumono bevande alcoliche.
Spiegazione: La risposta corretta è ha effetti molto pericolosi se contemporaneamente si assumono bevande alcoliche, quindi non compromette le facoltà mentali se si soffre d'ansia e aiuta la concentrazione specialmente di notte sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Sedativi e alcol amplificano la depressione delle facoltà mentali e aumentano il rischio operativo.
Domanda: In caso di assunzione di una quantità eccessiva di bevande alcoliche:
Risposta esatta: si ha un livello di attenzione molto basso.
Spiegazione: La risposta corretta è si ha un livello di attenzione molto basso, quindi si recupera velocemente l'idoneità fisica se si assume caffè amaro e si recupera velocemente l'idoneità fisica se si assumono cibi piuttosto salati sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L alcol riduce attenzione, tempi di reazione e capacità di valutazione, quindi non si corregge con caffè o cibi salati.
Domanda: Per un'imbarcazione da diporto quando è obbligatorio l'uso dell'apparato VHF?
Risposta esatta: quando naviga oltre le 6 miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è quando naviga oltre le 6 miglia nautiche dalla costa, quindi quando naviga entro le 6 miglia nautiche dalla costa e quando è autorizzata alla navigazione occasionale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Oltre le 6 miglia l apparato VHF diventa obbligatorio per garantire comunicazioni affidabili di sicurezza.
Domanda: A bordo del natante da diporto, durante la navigazione entro le 6 miglia dalla costa, quanti estintori devono essere presenti a bordo?
Risposta esatta: almeno 1.
Spiegazione: La risposta corretta è almeno 1, quindi non meno di 2 e non più di 4 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le dotazioni minime cambiano con la distanza dalla costa e con il tipo di unità; entro 6 miglia basta almeno un estintore per il natante.
Domanda: La "boetta fumogena arancione" è un segnale:
Risposta esatta: diurno.
Spiegazione: La risposta corretta è diurno, quindi notturno e che si può utilizzare solo in presenza di nebbia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La boetta fumogena arancione è un segnale diurno, perché produce fumo visibile con la luce del giorno.
Domanda: Quale risposta indica correttamente tipologia e quantità di tutte le dotazioni luminose d'emergenza prescritte in caso di navigazione entro le 12 miglia dalla costa:
Risposta esatta: 1 boetta luminosa, 2 fuochi a mano a luce rossa, 2 razzi a paracadute a luce rossa.
Spiegazione: La risposta corretta è 1 boetta luminosa, 2 fuochi a mano a luce rossa, 2 razzi a paracadute a luce rossa, quindi 2 fuochi a mano a luce rossa, 1 boetta luminosa e 2 boette luminose, 3 fuochi a mano a luce rossa, 3 razzi a paracadute a luce rossa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le dotazioni luminose di emergenza includono boetta luminosa, fuochi a mano e razzi a paracadute nelle quantità previste per la distanza dalla costa.
Domanda: Quali delle seguenti dotazioni devono essere obbligatoriamente a bordo di un'imbarcazione da diporto che naviga entro 12 miglia dalla costa?
Risposta esatta: 1 bussola e tabelle delle deviazioni bussola.
Spiegazione: La risposta corretta è 1 bussola e tabelle delle deviazioni bussola, quindi 1 orologio e 1 binocolo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Entro 12 miglia servono anche strumenti di navigazione essenziali come bussola e tabelle delle deviazioni.
Domanda: Secondo il Regolamento per la sicurezza della navigazione da diporto, quali sono i mezzi individuali di salvataggio?
Risposta esatta: cinture di salvataggio per ogni persona imbarcata.
Spiegazione: La risposta corretta è cinture di salvataggio per ogni persona imbarcata, quindi apparecchi galleggianti per tutte le persone imbarcabili a bordo e zattere di salvataggio per tutte le persone imbarcabili a bordo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I mezzi individuali di salvataggio sono le cinture di salvataggio per ogni persona imbarcata.
Domanda: Secondo il Regolamento per la sicurezza della navigazione da diporto, quante boette fumogene deve avere un'imbarcazione abilitata a navigare entro le 12 miglia dalla costa?
Risposta esatta: 2.
Spiegazione: La risposta corretta è 2, quindi 1 e 3 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le boette fumogene richieste dipendono dalla distanza dalla costa e dalle dotazioni minime previste dal regolamento.
Domanda: In base alla Tabella delle dotazioni di sicurezza minime da tenere a bordo (Allegato V al DM 146/2008), i fanali regolamentari di navigazione sono obbligatoriamente prescritti:
Risposta esatta: in navigazione notturna oltre 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è in navigazione notturna oltre 1 miglio dalla costa, quindi in navigazione notturna entro 1 miglio dalla costa e comunque e sempre, a prescindere dal tipo di navigazione effettuata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. I fanali regolamentari sono obbligatori nelle navigazioni notturne oltre una certa distanza dalla costa per rendere visibile l unità.
Domanda: Il mezzo collettivo di salvataggio minimo per le imbarcazioni da diporto in navigazione entro le 12 miglia dalla costa è:
Risposta esatta: la zattera di salvataggio autogonfiabile costiera per la navigazione entro 12 miglia dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è la zattera di salvataggio autogonfiabile costiera per la navigazione entro 12 miglia dalla costa, quindi la lancia di salvataggio e non è previsto il mezzo collettivo di salvataggio entro le 12 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La zattera autogonfiabile costiera è il mezzo collettivo previsto entro 12 miglia per le imbarcazioni.
Domanda: La cassetta di pronto soccorso:
Risposta esatta: contiene medicinali e dotazioni previste da apposito decreto ministeriale.
Spiegazione: La risposta corretta è contiene medicinali e dotazioni previste da apposito decreto ministeriale, quindi è dimensionata al numero di persone trasportabili dall'unità e è obbligatoria oltre le 6 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La cassetta di pronto soccorso contiene medicinali e presidi sanitari secondo un apposito decreto.
Domanda: Quante boette fumogene deve mantenere a bordo un natante da diporto che naviga entro le 3 miglia nautiche dalla costa?
Risposta esatta: 1.
Spiegazione: La risposta corretta è 1, quindi 2 e 3 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Entro 3 miglia la dotazione richiesta è più limitata e include almeno una boetta fumogena secondo la tabella prevista.
Domanda: L’obbligo di legge di avere una cintura di salvataggio per ogni persona imbarcata è prescritto:
Risposta esatta: per ogni tipo di navigazione oltre i 300 metri dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è per ogni tipo di navigazione oltre i 300 metri dalla costa, quindi non è prescritto per i natanti da diporto a motore e per la navigazione entro le 12 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Ogni persona imbarcata deve poter disporre di una cintura di salvataggio quando richiesto dalla normativa.
Domanda: Per le imbarcazioni da diporto in navigazione entro le 3 miglia dalla costa, quale mezzo collettivo di salvataggio è prescritto?
Risposta esatta: non è previsto il mezzo collettivo di salvataggio.
Spiegazione: La risposta corretta è non è previsto il mezzo collettivo di salvataggio, quindi 1 zattera di salvataggio costiera e 1 zattera di salvataggio omologata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Entro le 3 miglia per le imbarcazioni non è richiesto il mezzo collettivo di salvataggio.
Domanda: Navigando entro le 3 miglia dalla costa, si deve tenere a bordo dell'unità:
Risposta esatta: i 2 fuochi a mano a luce rossa.
Spiegazione: La risposta corretta è i 2 fuochi a mano a luce rossa, quindi il mezzo collettivo di salvataggio e i 2 razzi a paracadute a luce rossa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Entro le 3 miglia il regolamento richiede le dotazioni essenziali di segnalazione, tra cui i fuochi a mano rossi.
Domanda: In navigazione entro 300 metri dalla costa non vi è obbligo di alcuna dotazione di sicurezza e di salvataggio. Quanto detto vale anche per la navigazione nei fiumi?
Risposta esatta: no, bisogna avere a bordo almeno 1 salvagente anulare con cima e cinture di salvataggio per ogni persona presente a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è no, bisogna avere a bordo almeno 1 salvagente anulare con cima e cinture di salvataggio per ogni persona presente a bordo, quindi si, in quanto trattasi di navigazione fluviale, essa è considerata più sicura rispetto alla navigazione in mare e no, sono sufficienti almeno 2 salvagenti anulari con cima sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. In fiume o in navigazione molto ravvicinata alla costa restano comunque richiesti salvagente e cinture per le persone presenti.
Domanda: Normalmente, qual è la portata in miglia dei fuochi a mano a luce rossa?
Risposta esatta: 6 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è 6 miglia, quindi 7 miglia e 5 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La portata dei fuochi a mano è la distanza a cui il segnale risulta visibile di notte.
Domanda: Normalmente, di quanto è la portata notturna in miglia dei razzi a paracadute a luce rossa?
Risposta esatta: 25 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è 25 miglia, quindi 6 miglia e 7 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il razzo a paracadute ha portata molto maggiore perché sale in quota e resta visibile da lontano.
Domanda: Quanti fuochi a mano a luce rossa deve mantenere a bordo un'imbarcazione da diporto che naviga entro le 6 miglia nautiche dalla costa?
Risposta esatta: 2
Spiegazione: La risposta corretta è 2, quindi 3 e 4 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La domanda distingue una causa, una dotazione o una regola precisa da opzioni che la confondono con altri impianti o altre classi di sicurezza.
Domanda: Su un’unità con a bordo 4 persone, abilitata al trasporto di 8 persone, quante cinture di salvataggio devono essere presenti?
Risposta esatta: 4.
Spiegazione: La risposta corretta è 4, quindi 12 e 8 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le cinture devono coprire tutte le persone presenti a bordo.
Domanda: Il fumo emesso dalla boetta fumogena, una volta attivata, è di colore:
Risposta esatta: arancione.
Spiegazione: La risposta corretta è arancione, quindi rosso e giallo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. La boetta fumogena produce fumo arancione, molto visibile di giorno.
Domanda: In genere, che scadenza hanno i segnali di emergenza e soccorso come i fuochi a mano, i razzi a paracadute e le boette fumogene?
Risposta esatta: ogni 4 anni
Spiegazione: La risposta corretta è ogni 4 anni, quindi ogni 10 anni e ogni anno sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Fuochi e boette hanno scadenze limitate perché la carica pirotecnica degrada nel tempo.
Domanda: L'E.P.I.R.B. (Emergency Position Indicator Radio Beacon) è obbligatorio:
Risposta esatta: oltre 50 miglia dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è oltre 50 miglia dalla costa, quindi entro 12 miglia dalla costa e entro 50 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L EPIRB è un radioboa di emergenza che trasmette la posizione in caso di distress.
Domanda: Quali sono le dotazioni luminose d'emergenza per le imbarcazioni abilitate a navigare "senza alcun limite" dalla costa?
Risposta esatta: 4 fuochi a mano a luce rossa, 4 razzi a paracadute a luce rossa, 1 boetta luminosa.
Spiegazione: La risposta corretta è 4 fuochi a mano a luce rossa, 4 razzi a paracadute a luce rossa, 1 boetta luminosa, quindi 3 fuochi a mano a luce rossa, 3 razzi a paracadute a luce rossa e 3 fuochi a mano a luce rossa, 3 razzi a paracadute a luce rossa, 1 boetta luminosa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Per navigazioni senza limiti la dotazione luminosa è più ricca perché il soccorso può essere più lontano.
Domanda: Il riflettore radar è obbligatorio quando le imbarcazioni navigano:
Risposta esatta: oltre 12 miglia dalla costa:
Spiegazione: La risposta corretta è oltre 12 miglia dalla costa:, quindi entro 6 miglia dalla costa e entro 12 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il riflettore radar aiuta a rendere l unità più visibile ai radar delle altre navi.
Domanda: Una zattera di salvataggio deve essere revisionata:
Risposta esatta: ogni due anni.
Spiegazione: La risposta corretta è ogni due anni perché la zattera di salvataggio ha una periodicità di revisione biennale. Annualmente è troppo frequente e ogni tre anni è troppo dilazionato rispetto alla scadenza prevista.
Domanda: L'E.P.I.R.B. è un trasmettitore di emergenza:
Risposta esatta: programmato con il codice MMSI assegnato dal Ministero dello Sviluppo economico.
Spiegazione: La risposta corretta è programmato con il codice MMSI assegnato dal Ministero dello Sviluppo economico, quindi programmato con il codice MMSI assegnato dalle Direzioni Marittime e programmato con il codice MMSI assegnato dal Ministero degli Interni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. L EPIRB è un radioboa di emergenza che trasmette la posizione in caso di distress.
Domanda: La quantità di cinture di salvataggio da tenere a bordo:
Risposta esatta: è in relazione al numero di persone imbarcate.
Spiegazione: La risposta corretta è è in relazione al numero di persone imbarcate, quindi deve essere il 20% in più del numero massimo di persone imbarcabili e è in relazione al numero massimo di persone imbarcabili sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Le cinture devono essere in numero sufficiente per le persone effettivamente a bordo.
Domanda: Normalmente, qual è all'incirca la portata diurna dei razzi a paracadute a luce rossa?
Risposta esatta: 7 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è 7 miglia, quindi 9 miglia e 5 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una causa non pertinente. Il razzo a paracadute ha una portata diurna maggiore dei fuochi a mano perché sale in alto e resta visibile più a lungo.
Domanda: Normalmente, qual è la durata di accensione dei razzi a paracadute a luce rossa utilizzata da un'imbarcazione da diporto?
Risposta esatta: meno di 1 minuto.
Spiegazione: La risposta corretta è meno di 1 minuto, quindi circa 2 minuti e circa 3 minuti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I razzi a paracadute a uso diportistico hanno una durata di accensione breve ma molto visibile.
Domanda: E' obbligatorio il radar?
Risposta esatta: no, ma è consigliato per la navigazione notturna.
Spiegazione: La risposta corretta è no, ma è consigliato per la navigazione notturna, quindi si, sempre e si solo oltre le 12 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il radar non è in genere obbligatorio come dotazione base, ma è molto utile per la navigazione notturna e con visibilità ridotta.
Domanda: Quali sono i range di dotazioni corrette per fanali e segnali luminosi?
Risposta esatta: fino a 3 miglia, fino a 12 miglia, fino a 50 miglia, senza limiti dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è fino a 3 miglia, fino a 12 miglia, fino a 50 miglia, senza limiti dalla costa, quindi fino a 12 miglia, oltre 12 miglia dalla costa e fino a 6 miglia, fino a 50 miglia, senza limiti dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Le dotazioni cambiano in base alla distanza dalla costa, quindi i range servono a distinguere i diversi livelli di equipaggiamento.
Domanda: Quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: la navigazione entro 12 miglia e fino a 50 miglia dalla costa prevede diverse dotazioni luminose d'emergenza.
Spiegazione: La risposta corretta è la navigazione entro 12 miglia e fino a 50 miglia dalla costa prevede diverse dotazioni luminose d'emergenza, quindi la navigazione entro 12 miglia e fino a 50 miglia dalla costa prevede le medesime dotazioni luminose d'emergenza e la navigazione entro 3 miglia ed entro 6 miglia dalla costa prevede le medesime dotazioni luminose d'emergenza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Le dotazioni luminose di emergenza aumentano all aumentare della distanza dalla costa.
Domanda: E' necessaria la zattera costiera:
Risposta esatta: per la navigazione oltre 6 miglia dalla costa, fino alle 12 miglia dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è per la navigazione oltre 6 miglia dalla costa, fino alle 12 miglia dalla costa, quindi per la navigazione oltre 6 miglia dalla costa, senza limiti e per la navigazione oltre 1 miglio dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La zattera costiera è prevista oltre una certa distanza dalla costa, ma non per i tratti più vicini dove il mezzo collettivo non è richiesto.
Domanda: Per un'imbarcazione da diporto quando è obbligatorio l'uso dell'EPIRB?
Risposta esatta: quando naviga oltre le 50 miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è quando naviga oltre le 50 miglia nautiche dalla costa, quindi quando naviga entro le 24 miglia nautiche dalla costa e quando naviga entro le 50 miglia nautiche dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. L EPIRB è obbligatorio solo per navigazioni molto estese, perché trasmette la posizione in caso di emergenza lontano dalla costa.
Domanda: La zattera di salvataggio costiera non è prevista:
Risposta esatta: quando naviga entro le 6 miglia dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è quando naviga entro le 6 miglia dalla costa, quindi quando naviga oltre le 12 miglia nautiche dalla costa e quando naviga oltre 6 miglia dalla costa, fino alle 12 miglia dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La zattera costiera non è richiesta nei tratti più vicini alla costa, dove le dotazioni sono più ridotte.
Domanda: La zattera di salvataggio (non costiera) per tutte le persone presenti a bordo quando deve essere mantenuta su un'imbarcazione da diporto?
Risposta esatta: Quando naviga oltre le 12 miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è Quando naviga oltre le 12 miglia nautiche dalla costa, quindi Quando naviga entro le 12 miglia nautiche dalla costa e Mai sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La zattera non costiera è il mezzo collettivo richiesto quando si naviga più lontano dalla costa.
Domanda: Su quale documento è riportato il numero delle persone trasportabili sui natanti da diporto prodotti in serie?
Risposta esatta: certificazione di omologazione.
Spiegazione: La risposta corretta è certificazione di omologazione, quindi certificato di stazza e manuale del proprietario sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La certificazione di omologazione riporta i dati dell unità, compreso il numero massimo di persone trasportabili.
Domanda: A che distanza dalla costa i conduttori di tavole a vela hanno l'obbligo di indossare il mezzo di salvataggio individuale?
Risposta esatta: indipendentemente dalla distanza dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è indipendentemente dalla distanza dalla costa, quindi entro 1 miglia dalla costa e entro 300 metri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Per tavole a vela e mezzi simili la cintura o il mezzo individuale va indossato sempre, perché l unità è esposta e facilmente ribaltabile.
Domanda: Per un'imbarcazione da diporto che naviga entro le 12 miglia nautiche dalla costa è obbligatorio avere a bordo la zattera di salvataggio (non costiera)?
Risposta esatta: No.
Spiegazione: La risposta corretta è No, quindi no, fino ad un massimo di sei persone a bordo e sì, sempre sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La zattera non costiera è il mezzo collettivo richiesto quando si naviga più lontano dalla costa.
Domanda: Per un'imbarcazione da diporto quando è obbligatorio l'uso dell'apparato VHF?
Risposta esatta: quando naviga oltre le 6 miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è quando naviga oltre le 6 miglia nautiche dalla costa, quindi quando naviga entro le 6 miglia nautiche dalla costa e quando è autorizzata alla navigazione occasionale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quanti fuochi a mano a luce rossa deve mantenere a bordo un'imbarcazione da diporto che naviga entro le 50 miglia nautiche dalla costa?
Risposta esatta: tre.
Spiegazione: La risposta corretta è tre, quindi uno e due sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I fuochi a mano si usano quando le luci del bersaglio sono già visibili.
Domanda: Quanti razzi a paracadute a luce rossa deve mantenere a bordo una imbarcazione da diporto che naviga entro le 50 miglia nautiche dalla costa?
Risposta esatta: tre.
Spiegazione: La risposta corretta è tre, quindi quattro e due sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Per un'imbarcazione da diporto quando è obbligatorio l'uso del binocolo?
Risposta esatta: quando naviga oltre le 12 miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è quando naviga oltre le 12 miglia nautiche dalla costa, quindi sempre e quando naviga entro le 12 miglia nautiche dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: I conduttori di tavole a vela, acquascooter e unità similari:
Risposta esatta: indossano permanentemente un mezzo di salvataggio individuale, comprese le persone trasportate, indipendentemente dalla distanza dalla costa in cui la
Spiegazione: La risposta corretta è indossano permanentemente un mezzo di salvataggio individuale, comprese le persone trasportate, indipendentemente dalla distanza dalla costa in cui la, quindi indossano permanentemente un mezzo di salvataggio individuale, indipendentemente dalla distanza dalla costa in cui la navigazione si svolge, a esclusione delle persone trasportate e indossano permanentemente un mezzo di salvataggio individuale, esclusivamente in navigazione entro le sei miglia nautiche dalla costa, incluse le persone trasportate sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Per tavole a vela e mezzi simili la cintura o il mezzo individuale va indossato sempre, perché l unità è esposta e facilmente ribaltabile.
Domanda: Quali sono i medicinali e gli oggetti di medicazione di cui devono essere provviste le unità navali da diporto?
Risposta esatta: sono fissate nel decreto 1° ottobre 2015 del Ministero della Salute.
Spiegazione: La risposta corretta è sono fissate nel decreto 1° ottobre 2015 del Ministero della Salute, quindi sono stabilite nel Regolamento di esecuzione al Codice della navigazione e sono stabilite dal comandante dell'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il materiale sanitario è fissato da un decreto ministeriale e non dalla discrezionalità del comandante.
Domanda: Le dotazione minima indispensabile del materiale sanitario di cui devono essere dotate le imbarcazioni da diporto impiegate in attività di noleggio "senza limiti" dalla costa è la medesima di quella delle unità non impiegate in attività di noleggio?
Risposta esatta: no, è fissata in un apposita tabella.
Spiegazione: La risposta corretta è no, è fissata in un apposita tabella, quindi si e si, ma raddoppia la dotazione di cotone sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Per il noleggio senza limiti valgono tabelle dedicate, più severe rispetto alle unità non impiegate a noleggio.
Domanda: Qual è la Tabella delle dotazioni contenente la quantità minima indispensabile del materiale sanitario di cui devono essere dotate le imbarcazioni da diporto abilitate alla navigazione senza alcun limite, senza personale imbarcato e non impiegate in attività di noleggio?
Risposta esatta: Tabella "D".
Spiegazione: La risposta corretta è Tabella "D", quindi Tabella "A" e Tabella "B" sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La tabella distingue le dotazioni sanitarie secondo il tipo di navigazione e l uso dell unità.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: le unità da diporto in navigazione oltre le 12 miglia nautiche dalla costa devono essere dotate di una cassetta di pronto soccorso.
Spiegazione: La risposta corretta è le unità da diporto in navigazione oltre le 12 miglia nautiche dalla costa devono essere dotate di una cassetta di pronto soccorso, quindi le unità da diporto in navigazione entro le 12 miglia nautiche dalla costa devono essere dotate di una cassetta di pronto soccorso e le unità da diporto in navigazione entro le 3 miglia nautiche dalla costa devono essere dotate di una cassetta di pronto soccorso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La cassetta di pronto soccorso è obbligatoria oltre le 12 miglia perché la navigazione è più impegnativa.
Domanda: Dove è possibile convalidare il certificato di sicurezza?
Risposta esatta: presso qualsiasi STED (Sportello Telematico del Diportista) in seguito alla visita ispettiva dell'Organismo tecnico.
Spiegazione: La risposta corretta è presso qualsiasi STED (Sportello Telematico del Diportista) in seguito alla visita ispettiva dell'Organismo tecnico, quindi presso qualsiasi agenzia di sicurezza per la navigazione e non è possibile convalidare il certificato di sicurezza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La convalida del certificato passa attraverso lo STED e l esito della visita tecnica.
Domanda: Un'unità da diporto deve essere sottoposta a visita occasionale:
Risposta esatta: a seguito di danni o mutamenti dello scafo o dell'apparato motore, se sono mutate le condizioni di navigabilità o di sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è a seguito di danni o mutamenti dello scafo o dell'apparato motore, se sono mutate le condizioni di navigabilità o di sicurezza, quindi solo se l'unità viene messa a mare dopo essere stata a secco e solo se l'unità viene fermata per un controllo della Capitaneria di porto - Guardia costiera sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La visita occasionale si fa quando l unità ha subito danni o modifiche che possono cambiare la sicurezza o la navigabilità.
Domanda: Un'imbarcazione da diporto munita di Marcatura CE, è soggetta a visite:
Risposta esatta: periodiche ed occasionali.
Spiegazione: La risposta corretta è periodiche ed occasionali, quindi solo su richiesta dell'Autorità marittima e in caso di ritiro della licenza di navigazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quali unità da diporto sono soggette alle visite periodiche di sicurezza?
Risposta esatta: solo le imbarcazioni e le navi da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è solo le imbarcazioni e le navi da diporto, quindi solo le imbarcazioni da diporto e solo i natanti da diporto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Il certificato di sicurezza per imbarcazioni da diporto è rilasciato:
Risposta esatta: dall'Archivio telematico delle unità da diporto attraverso lo STED, Sportello telematico del diportista
Spiegazione: La risposta corretta è dall'Archivio telematico delle unità da diporto attraverso lo STED, Sportello telematico del diportista, quindi dalla ditta costruttrice e dall'Organismo tecnico notificato o autorizzato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Nel corso della visita iniziale di sicurezza, l'Organismo tecnico notificato o autorizzato:
Risposta esatta: determina il numero massimo delle persone trasportabili.
Spiegazione: La risposta corretta è determina il numero massimo delle persone trasportabili, quindi rilascia la licenza di esercizio RTF e rilascia la Licenza di Navigazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Nella visita iniziale l organismo tecnico stabilisce anche il limite di persone trasportabili.
Domanda: L'imbarcazione da diporto iscritta è sottoposta a visita occasionale:
Risposta esatta: se ne verifica la necessità.
Spiegazione: La risposta corretta è se ne verifica la necessità, quindi l'unità stessa viene iscritta in un registro straniero e l'unità stessa deve affrontare una navigazione di trasferimento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La visita occasionale si fa quando l unità ha subito danni o modifiche che possono cambiare la sicurezza o la navigabilità.
Domanda: Superata la prima scadenza del certificato di sicurezza, ogni quanti anni deve essere sottoposta a visita un'imbarcazione da diporto ai fini del rinnovo del certificato medesimo?
Risposta esatta: 5 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è 5 anni, quindi 8 anni e 10 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il rinnovo del certificato di sicurezza segue la periodicità stabilita dalla normativa.
Domanda: La licenza è sottoposta a convalida?
Risposta esatta: no, si convalida il certificato di sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è no, si convalida il certificato di sicurezza, quindi si, ogni 3 anni e si, ogni 5 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Si convalida il certificato di sicurezza, non la licenza.
Domanda: I natanti da diporto sono soggetti al rilascio del certificato di sicurezza?
Risposta esatta: no, non sono soggetti.
Spiegazione: La risposta corretta è no, non sono soggetti, quindi sì, ogni 3 anni e sì, ogni 5 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I natanti non seguono la stessa procedura di certificato delle imbarcazioni.
Domanda: La convalida del Certificato di Sicurezza di un'imbarcazione da diporto va effettuata:
Risposta esatta: nel caso in cui l'unità abbia subito gravi avarie o siano state apportate innovazioni.
Spiegazione: La risposta corretta è nel caso in cui l'unità abbia subito gravi avarie o siano state apportate innovazioni, quindi ogni qualvolta viene varata e ogni 20 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La convalida avviene quando l unità ha subito eventi rilevanti che richiedono un nuovo controllo tecnico.
Domanda: Quali tra questi requisiti sono necessari per il rinnovo del Certificato di Sicurezza di un'unità da diporto?
Risposta esatta: rilascio di apposita attestazione di idoneità da parte di un Organismo Tecnico affidato.
Spiegazione: La risposta corretta è rilascio di apposita attestazione di idoneità da parte di un Organismo Tecnico affidato, quindi rilascio di apposita attestazione di idoneità da parte della Motorizzazione Civile territoriale e rilascio di apposita attestazione di idoneità da parte dell'Ufficio Marittimo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. L attestazione di idoneità viene emessa dall organismo tecnico incaricato del controllo.
Domanda: Il Certificato di Sicurezza:
Risposta esatta: si rinnova ogni 5 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è si rinnova ogni 5 anni, quindi si rinnova di diritto ogni 3 anni e si rinnova quando richiesto dall'Organismo Tecnico affidato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Il Certificato di Sicurezza di un'unità da diporto, in caso di primo rilascio:
Risposta esatta: ha validità di otto anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione A e B.
Spiegazione: La risposta corretta è ha validità di otto anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione A e B, quindi ha validità di cinque anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione A e B e ha validità di cinque anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione A, B e C sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La validità iniziale dipende dalla categoria di progettazione dell unità.
Domanda: Il Certificato di Sicurezza di un'unità da diporto, in caso di primo rilascio,
Risposta esatta: ha validità di dieci anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione C e D.
Spiegazione: La risposta corretta è ha validità di dieci anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione C e D, quindi ha validità di otto anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione C e D e ha validità di cinque anni dall'immatricolazione per le unità appartenenti alle categorie di progettazione B, C e D sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Anche qui la durata iniziale dipende dalla categoria di progettazione e dal regime di sicurezza dell unità.
Domanda: Il certificato di sicurezza di un'unità da diporto:
Risposta esatta: è rinnovato in occasione delle visite periodiche.
Spiegazione: La risposta corretta è è rinnovato in occasione delle visite periodiche, quindi riporta il certificato di stazza per le imbarcazioni non omologate e è rinnovato con cadenza annuale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il certificato viene aggiornato quando si svolgono le visite periodiche di sicurezza.
Domanda: Un'unità da diporto munita di marcatura CE classe B effettua la prescritta visita periodica dopo:
Risposta esatta: 8 anni dalla data di immatricolazione; le successive ogni 5 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è 8 anni dalla data di immatricolazione; le successive ogni 5 anni, quindi 10 anni dalla data di immatricolazione; le successive ogni 5 anni e 10 anni dalla data di costruzione; le successive ogni 8 anni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In quale documento viene annotato l'esito della visita eseguita dall'Organismo Tecnico notificato o autorizzato?
Risposta esatta: certificato di sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è certificato di sicurezza, quindi licenza di navigazione e manuale del proprietario sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. L esito della visita tecnica viene annotato nel certificato di sicurezza.
Domanda: Quale affermazione è vera tra le alternative di risposta sotto riportate?
Risposta esatta: il certificato di sicurezza è soggetto a scadenza.
Spiegazione: La risposta corretta è il certificato di sicurezza è soggetto a scadenza, quindi la patente nautica è sempre obbligatoria e la licenza di navigazione è soggetta a scadenza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il certificato di sicurezza scade e va rinnovato secondo le scadenze previste.
Domanda: In caso di falla irreparabile a bordo, il Comandante lancia via radio il:
Risposta esatta: MAYDAY e opera per la salvezza delle persone a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «MAYDAY e opera per la salvezza delle persone a bordo.» perché MAYDAY è il segnale di soccorso per un pericolo grave e imminente, quindi è quello previsto quando bisogna chiedere aiuto immediato. Le altre opzioni sono sbagliate: «PAN PAN e mette l'equipaggio alle pompe di sentina.» è sbagliata perché PAN PAN indica urgenza, non soccorso imminente.; «SECURITE' ed aspetta i soccorsi.» è sbagliata perché SECURITE' è un messaggio di sicurezza, non di emergenza.. Termini utili: sentina = parte più bassa dello scafo dove confluiscono liquidi e acqua; falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: In caso di falla, quale operazione è la più corretta tra quelle riportate nelle seguenti alternative risposta:
Risposta esatta: tamponare la falla dall’esterno in modo che la pressione dell’acqua non faccia spostare il “tappo” di fortuna.
Spiegazione: La risposta corretta è «tamponare la falla dall’esterno in modo che la pressione dell’acqua non faccia spostare il “tappo” di fortuna.» perché Tamponare dall’esterno sfrutta la pressione dell’acqua per tenere fermo il tampone e ridurre l’ingresso d’acqua. Le altre opzioni sono sbagliate: «imbarcare acqua per compensare la pressione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «sbandare l'unità sul lato della falla.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quando può verificarsi l'incaglio volontario?
Risposta esatta: quando si conduce volontariamente l'unità navale ad incagliarsi per scongiurare un potenziale naufragio derivante da una falla, un incendioo una collisione con un'altra unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando si conduce volontariamente l'unità navale ad incagliarsi per scongiurare un potenziale naufragio derivante da una falla, un incendioo una collisione con un'altra unità.» perché Ridurre subito la velocità relativa e correggere l’assetto è il modo più diretto per attenuare l’urto tra le unità. Le altre opzioni sono sbagliate: «quando si arrestano gli apparati di radio comunicazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «quando si decide volontariamente di disattivare gli apparati di radio navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quali fattori devono essere tenuti in debita considerazione per procedere alle operazioni di disincaglio?
Risposta esatta: tipo e rilievo dei fondali, entità dell'avaria subita, manovrapiù idonea da porre in essere in relazione allecaratteristiche dell'unità e del luogo in cui si è verificato il
Spiegazione: La risposta corretta è «tipo e rilievo dei fondali, entità dell'avaria subita, manovrapiù idonea da porre in essere in relazione allecaratteristiche dell'unità e del luogo in cui si è verificato il» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «altezza del bordo libero.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tipo di timone di cui dispone l'unità navale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Avuto riguardo all'incaglio, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: l'incaglio può derivare da una scarsa accuratezza nella determinazione del punto nave in prossimità della costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'incaglio può derivare da una scarsa accuratezza nella determinazione del punto nave in prossimità della costa.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «l'incaglio può derivare a seguito della caduta di un uomo in mare.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «l'incaglio può derivare a seguito della eccessiva cavitazione dell'elica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Avuto riguardo alla falla, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: se si verifica una falla nella parte prodiera è opportuno arrestare il moto dell'unità navale per evitare che l'avanzamento della stessa possa incrementare l'afflusso
Spiegazione: La risposta corretta è «se si verifica una falla nella parte prodiera è opportuno arrestare il moto dell'unità navale per evitare che l'avanzamento della stessa possa incrementare l'afflusso» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «se si verifica una falla a prua è opportuno aumentare la velocità dell'unità navale per diminuire il flusso dell'acqua che tende ad allagare i compartimenti prodieri.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «se si verifica una falla a prua è opportuno spostare i pesi longitudinalmente verso proravia.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quale tra queste procedure può essere effettuata nel caso in cui un'unità abbia subito una falla di lieve entità?
Risposta esatta: azionare la pompa di sentina.
Spiegazione: La risposta corretta è «azionare la pompa di sentina.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «azionare la pompa di alimentazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «azionare la pompa di iniezione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: sentina = parte più bassa dello scafo dove confluiscono liquidi e acqua; falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: la falla può compromettere la galleggiabilità dell'unità navale in quanto si verifica una riduzione della riserva di spinta dell'unità stessa.
Spiegazione: La risposta corretta è «la falla può compromettere la galleggiabilità dell'unità navale in quanto si verifica una riduzione della riserva di spinta dell'unità stessa.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «a seguito della presenza di una falla può aumentare la rigidità dello scafo dovuta all'effetto osmotico.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «a seguito della presenza di una falla può aumentare la rigidità del fasciame dovuta all'effetto capillare.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quale soluzione può essere adottata al fine di disincagliare un'unità navale?
Risposta esatta: attendere il sopraggiungere dell'alta marea.
Spiegazione: La risposta corretta è «attendere il sopraggiungere dell'alta marea.» perché L’altezza della marea si misura rispetto allo zero idrografico e indica il livello della piena o bassa marea, non l’altezza delle onde. Le altre opzioni sono sbagliate: «mettere in folle il motore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «imbarcare pesi lungo la verticale del punto d'incaglio.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: marea = innalzamento e abbassamento periodico del livello del mare.
Domanda: Quale accorgimento può essere adottato al fine di ostruire al meglio una falla di notevoli dimensioni?
Risposta esatta: tamponare la via d'acqua servendosi di materiali ingombranti quali, tele cerate, materassi ecc..
Spiegazione: La risposta corretta è «tamponare la via d'acqua servendosi di materiali ingombranti quali, tele cerate, materassi ecc..» perché Tamponare dall’esterno sfrutta la pressione dell’acqua per tenere fermo il tampone e ridurre l’ingresso d’acqua. Le altre opzioni sono sbagliate: «travasare carburante nella zona ubicata a proravia della linea trasversale dell'unità navale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «limitare l'ingresso d'acqua dalla falla sbandando l'unità navale sul medesimo lato a quello dove si è verificata la stessa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: falla = apertura o squarcio nello scafo che fa entrare acqua.
Domanda: Quale tra le seguenti manovre può essere la più efficace per limitare i danni allorquando due unità sono in procinto di collidere?
Risposta esatta: fermare il motore ed eventualmente ingranare la marcia indietro accostando contemporaneamente, per attenuare l'impatto.
Spiegazione: La risposta corretta è fermare il motore ed eventualmente ingranare la marcia indietro accostando contemporaneamente, per attenuare l'impatto, quindi appennellare l'ancora e filare a mare l'ancora galleggiante e azionare preventivamente tutti gli apparati di radiocomunicazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Si sviluppa un incendio a bordo e siamo in vicinanza di un porto: è giusto accelerare per raggiungere al più presto il porto?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è no, quindi sì, se il porto è attrezzato per l'estinzione di incendi a bordo di unità e sì, sempre sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso di incendio nel vano motore, è necessario:
Risposta esatta: per prima cosa tentare di chiudere la valvola del carburante.
Spiegazione: La risposta corretta è per prima cosa tentare di chiudere la valvola del carburante, quindi aerare il più possibile il vano motore per spegnere le fiamme e per prima cosa porre l'imbarcazione con le fiamme sopravento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso di incendio in coperta, è essenziale:
Risposta esatta: porre l'imbarcazione con le fiamme sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è porre l'imbarcazione con le fiamme sottovento, quindi spegnere il motore e scollegare le batterie sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso d'incendio con fiamma alta, dove dirigiamo il getto dell'estintore?
Risposta esatta: alla base della fiamma.
Spiegazione: La risposta corretta è alla base della fiamma, quindi sopra le fiamme in modo tale da allontanare anche il fumo e al centro della fiamma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso di grave incendio a bordo:
Risposta esatta: appronto le procedure per l'abbandono nave.
Spiegazione: La risposta corretta è appronto le procedure per l'abbandono nave, quindi bisogna porre subito l'imbarcazione con le fiamme sopravento e bisogna spegnere immediatamente le strumentazioni di bordo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Un quadro elettrico di bordo ha preso fuoco; estinguo l'incendio:
Risposta esatta: utilizzando un estintore a polvere.
Spiegazione: La risposta corretta è utilizzando un estintore a polvere, quindi utilizzando acqua di mare e utilizzando un estintore a schiuma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Il comandante a bordo, in caso di incendio, che ordine primario deve dare?
Risposta esatta: indossare i giubbetti di salvataggio e allontanarsi dall'incendio.
Spiegazione: La risposta corretta è indossare i giubbetti di salvataggio e allontanarsi dall'incendio, quindi gettate subito acqua sul fuoco e abbandonare l'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: C'è un incendio al vano poppiero motore, conduco l'unità in modo da:
Risposta esatta: mettere l’incendio sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è mettere l’incendio sottovento, quindi mettere la prora sottovento e mettere l’incendio sopravento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso di incendio, mentre si manovra in porto, il primo intervento più opportuno è quello di:
Risposta esatta: tentare di allontanare l'unità dal porto operando per lo spegnimento.
Spiegazione: La risposta corretta è tentare di allontanare l'unità dal porto operando per lo spegnimento, quindi spegnere il motore e richiedere soccorso emettendo 5 o più suoni brevi e dirigersi rapidamente verso l'ormeggio più vicino per ricevere dai servizi portuali l'aiuto allo spegnimento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: A quale funzione assolve la ventilazione forzata a bordo delle unità navali da diporto dotate di motore a benzina?
Risposta esatta: assicurare, prima dell'avvio del motore, il completo ricambio dell'aria.
Spiegazione: La risposta corretta è assicurare, prima dell'avvio del motore, il completo ricambio dell'aria, quindi sovralimentare l'impianto di alimentazione del carburante e mantenere costante la temperatura della testata dell'apparato motore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Come si estingue un incendio derivante da combustione di sostanze comuni (legno, tessuti e carta)?
Risposta esatta: mediante azione di raffreddamento ottenuta attraverso getti d'acqua.
Spiegazione: La risposta corretta è mediante azione di raffreddamento ottenuta attraverso getti d'acqua, quindi con ossigeno ad alta pressione e attraverso l'intensa aspirazione di vapori sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quale accorgimento è necessario adottare se l'incendio si sviluppa nella zona poppiera dell'unità navale?
Risposta esatta: orientare la prua al vento.
Spiegazione: La risposta corretta è orientare la prua al vento, quindi orientare la poppa al vento e prendere il mare al giardinetto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Come si estingue un incendio derivante da combustione di sostanze liquide?
Risposta esatta: mediante l'azione di soffocamento generata, polvere chimica, schiuma, anidride carbonica (CO2) o altro gas inerte.
Spiegazione: La risposta corretta è mediante l'azione di soffocamento generata, polvere chimica, schiuma, anidride carbonica (CO2) o altro gas inerte, quindi mediante la ventilazione forzata del locale interessato, riducendo il numero di giri del motore, azionando il circuito di condizionamento e intercettando il pacco batterie e disattivando il gruppo generatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quali contromisure possono essere adottate in caso di incendio sviluppatosi nel locale apparato motore?
Risposta esatta: chiudere immediatamente le vie d'aria e l'alimentazione del combustibile.
Spiegazione: La risposta corretta è chiudere immediatamente le vie d'aria e l'alimentazione del combustibile, quindi azionare immediatamente le turbine di sovralimentazione per favorire l'estinzione dell'incendio e aprire tutti i boccaporti del locale motore per favorirne l'aerazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quale manovra può essere adottata in caso di incendio verificatosi nella zona prodiera di un'unità navale da diporto?
Risposta esatta: porre la poppa al vento e quindi la prora sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è porre la poppa al vento e quindi la prora sottovento, quindi porre la prora al vento e quindi la poppa sottovento e incrementare repentinamente la velocità dell'unità navale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Il numero e il posizionamento degli estintori di una unità marcata CE:
Risposta esatta: è stabilito nel Manuale del proprietario.
Spiegazione: La risposta corretta è è stabilito nel Manuale del proprietario, quindi è fissato dal Codice della navigazione e è stabilito dalle ordinanze dell'Autorità marittima sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Per le imbarcazioni da diporto NON marcata CE (immesse sul mercato prima del 17 giugno 1998) il numero e il posizionamento degli estintori è stabilito dal Regolamento di attuazione al Codice della nautica secondo la potenza del motore?
Risposta esatta: si, e prevede un minimo di 1 estintore al posto di guida e 1 estintore in ciascuno degli altri locali.
Spiegazione: La risposta corretta è si, e prevede un minimo di 1 estintore al posto di guida e 1 estintore in ciascuno degli altri locali, quindi no, non è stabilito e no, è stabilito dalle ordinanze dell'Autorità marittima, con il minimo di 1 estintore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Durante la manovra a motore di recupero di uomo a mare, come deve essere effettuato l'avvicinamento finale verso il naufrago?
Risposta esatta: con prudenza, dopo aver smaltito la velocità iniziale.
Spiegazione: La risposta corretta è con prudenza, dopo aver smaltito la velocità iniziale, quindi a velocità costante e rapidamente, riducendo la velocità con l'elica a marcia indietro quando giunti in prossimità del naufrago, possibilmente sgasando sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quali tra queste azioni è la più opportuna da compiere in caso di uomo in mare?
Risposta esatta: lanciare il salvagente anulare presente a bordo in direzione del naufrago.
Spiegazione: La risposta corretta è lanciare il salvagente anulare presente a bordo in direzione del naufrago, quindi arrestare immediatamente i motori dell'unità navale ingranando la marcia indietro e aumentare al massimo la velocità con il timone alla banda per compiere un'evoluzione di 360° per fini perlustrativi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Un uomo cade in mare di prora lato dritto, da una imbarcazione che procede a motore, quale delle tre manovre in figura a fianco è corretta?
Risposta esatta: la manovra in figura B.
Spiegazione: La risposta corretta è la manovra in figura B, quindi la manovra in figura A e la manovra in figura C sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Al grido ”uomo in mare a ... (sinistra o a dritta)”:
Risposta esatta: si accosta rapidamente dallo stesso lato dell’uomo in mare.
Spiegazione: La risposta corretta è si accosta rapidamente dallo stesso lato dell’uomo in mare, quindi si accosta rapidamente dal lato opposto dell’uomo in mare e si accelera per recuperare rapidamente l'uomo a mare, accostando indifferentemente a dritta oppure a sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quale tra queste precauzioni è la più opportuna adottare in caso di uomo in mare?
Risposta esatta: mantenere un costante controllo visivo del naufrago.
Spiegazione: La risposta corretta è mantenere un costante controllo visivo del naufrago, quindi dare fondo all'ancora e collocare tutti i parabordi lungo l'opera morta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Qual è il motivo per cui in caso di uomo a mare si accosta tempestivamente dallo stesso lato dal quale è caduto il naufrago?
Risposta esatta: per allontanare subito le eliche dell'unità quanto più possibile dal naufrago.
Spiegazione: La risposta corretta è per allontanare subito le eliche dell'unità quanto più possibile dal naufrago, quindi per orientare l'unità controvento e per offrire al naufrago il ridosso dagli agenti meteomarini sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Qual è il motivo per cui è opportuno mantenere il controllo visivo del naufrago subito dopo la sua caduta in mare?
Risposta esatta: agevolare le operazioni di recupero del naufrago durante la manovra evolutiva effettuata dall'unità, scongiurando il rischio che lo stesso possa disperdersi.
Spiegazione: La risposta corretta è agevolare le operazioni di recupero del naufrago durante la manovra evolutiva effettuata dall'unità, scongiurando il rischio che lo stesso possa disperdersi, quindi confortare il naufrago rassicurandolo circa l'intendimento dell'unità navale di trarlo in salvo e per determinare la lunghezza di cima necessaria per lanciare il salvagente individuale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quale tra queste azioni è la più opportuna intraprendere durante le fasi di recupero di un uomo caduto in mare da un'unità navale?
Risposta esatta: lanciare in mare il salvagente anulare quanto più possibile nelle vicinanze del naufrago per agevolarne il recupero.
Spiegazione: La risposta corretta è lanciare in mare il salvagente anulare quanto più possibile nelle vicinanze del naufrago per agevolarne il recupero, quindi dare fondo all'ancora per mantenere fissa la posizione dell'unità navale durante le operazioni di recupero e filare a mare l'ancora galleggiante in modo da mantenere la prua al vento durante le operazioni di recupero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Nel caso in cui un membro dell'equipaggio cada in mare dal lato dritto dell'unità:
Risposta esatta: occorre accostare immediatamente il timone a dritta mantenendo il costante controllo visivo del naufrago.
Spiegazione: La risposta corretta è occorre accostare immediatamente il timone a dritta mantenendo il costante controllo visivo del naufrago, quindi occorre accostare immediatamente a sinistra mantenendo un adeguato servizio di vedetta sul medesimo lato al fine di prevenire eventuali collisioni e si deve mettere immediatamente a folle il motore e successivamente ingranarlo a marcia indietro al fine di allontanarsi il meno possibile dal naufrago sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In caso di sinistro e conseguente abbandono dell'unità il comandante:
Risposta esatta: fa indossare a ciascuna persona a bordo il giubbotto di salvataggio.
Spiegazione: La risposta corretta è fa indossare a ciascuna persona a bordo il giubbotto di salvataggio, quindi spegne il motore e prepara le bandiere di segnalamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Prima dell abbandono occorre far indossare i giubbotti e predisporre la zattera e i mezzi di salvataggio.
Domanda: In caso di abbandono dell'imbarcazione:
Risposta esatta: la sagola della zattera deve essere fissata alla barca, prima di lanciarla in acqua.
Spiegazione: La risposta corretta è la sagola della zattera deve essere fissata alla barca, prima di lanciarla in acqua, quindi per prima cosa si lancia la zattera in mare e si gonfia il tender sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In quale posizione non è opportuno posizionare la zattera di salvataggio?
Risposta esatta: sottocoperta.
Spiegazione: La risposta corretta è sottocoperta, quindi sulla tuga e sul pulpito di poppa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: In quale posizione non è opportuno posizionare la zattera di salvataggio?
Risposta esatta: in un gavone chiuso in posizione difficilmente raggiungibile.
Spiegazione: La risposta corretta è «in un gavone chiuso in posizione difficilmente raggiungibile.» perché Prima dell’abbandono l’equipaggio deve essere già protetto e il mezzo collettivo di salvataggio pronto all’uso. Le altre opzioni sono sbagliate: «in un vano ricavato nello specchio di poppa.» è sbagliata perché Indica un altro punto di bordo, ma non quello più adatto alla manovra richiesta.; «sulla tuga.» è sbagliata perché Indica un altro punto di bordo, ma non quello più adatto alla manovra richiesta.. Termini utili: tuga = sovrastruttura o rialzo della coperta; zattera di salvataggio = mezzo collettivo di emergenza per l’evacuazione.
Domanda: Il "Grab Bag" è:
Risposta esatta: è quel sacco, previsto dalle norme di sicurezza, contenente le dotazioni normalmente custodite all'interno della zattera di salvataggio.
Spiegazione: La risposta corretta è «è quel sacco, previsto dalle norme di sicurezza, contenente le dotazioni normalmente custodite all'interno della zattera di salvataggio.» perché Prima dell’abbandono l’equipaggio deve essere già protetto e il mezzo collettivo di salvataggio pronto all’uso. Le altre opzioni sono sbagliate: «la sacca contente i giubbotti i salvataggio quando sono riposti.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «un'attrezzatura velica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: zattera di salvataggio = mezzo collettivo di emergenza per l’evacuazione.
Domanda: Il "Grab Bag" deve:
Risposta esatta: essere tenuto a portata di mano in modo da poter essere lanciato nella zattera di salvataggio in caso di abbandono della barca.
Spiegazione: La risposta corretta è «essere tenuto a portata di mano in modo da poter essere lanciato nella zattera di salvataggio in caso di abbandono della barca.» perché Prima dell’abbandono l’equipaggio deve essere già protetto e il mezzo collettivo di salvataggio pronto all’uso. Le altre opzioni sono sbagliate: «essere custodito e protetto in un gavone sottocoperta per evitare danneggiamenti al suo contenuto.» è sbagliata perché Sottocoperta la zattera è meno raggiungibile e più lenta da mettere in opera.; «essere tenuto saldamente legato con una cinghia alla custodia rigida della zattera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: zattera di salvataggio = mezzo collettivo di emergenza per l’evacuazione.
Domanda: Cosa si intende per soccorso marittimo?
Risposta esatta: tutte le attività finalizzate alla ricerca ed al salvataggio della vita umana in mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «tutte le attività finalizzate alla ricerca ed al salvataggio della vita umana in mare.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «le attività tese a prendere a rimorchio un'unità in avaria.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «l'evacuazione medica a bordo di un'unità.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Qual è l'organismo nazionale che assicura il coordinamento generale dei servizi di soccorso marittimo?
Risposta esatta: il Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto.
Spiegazione: La risposta corretta è «il Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «il Dipartimento della ProtezioneCivile.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la stazione radio costiera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In caso di un grave infortunio occorso ad un membro dell'equipaggio durante la navigazione, quale Ente sarà opportuno contattare il prima possibile?
Risposta esatta: Centro Internazionale RadioMedico (CIRM).
Spiegazione: La risposta corretta è «Centro Internazionale RadioMedico (CIRM).» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «guardia medica più vicina.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «Croce Rossa internazionale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Quando l'Autorità Marittima può ordinare alle unità da diporto di partecipare alle attività di soccorso in mare?
Risposta esatta: quando si trovano in porto o nelle vicinanze.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando si trovano in porto o nelle vicinanze.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «solo se in navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «a prescindere dalla distanza in cui si trovano.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In quali condizioni è obbligatorio per un comandante di un'unità da diporto prestare assistenza ad un'altra unità in pericolo?
Risposta esatta: quando a bordo dell'unita in difficoltà vi sono persone in pericolo di vita e quando non sussiste il rischio per l'unità soccorritrice e delle persone ivi imbarcate.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando a bordo dell'unita in difficoltà vi sono persone in pericolo di vita e quando non sussiste il rischio per l'unità soccorritrice e delle persone ivi imbarcate.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «quando la distanza tra le due unità non è superiore alle 12 miglia nautiche e quando non sussiste il rischio per l'unità soccorritrice e delle persone ivi imbarcate.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «quando la distanza tra le due unità non è superiore alle 6 miglia nautiche e quando non sussiste il rischio per l'unità soccorritrice e delle persone ivi imbarcate.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Ai sensi del Codice della Navigazione, quale tra queste affermazioni è la più corretta per quanto concerne "l'abbandono nave"?
Risposta esatta: il comandante dell'unità ordina "l'abbandono" della stessa solo dopo aver accertato di persona che tutti i mezzi suggeriti dall'arte nautica non sono in grado di
Spiegazione: La risposta corretta è «il comandante dell'unità ordina "l'abbandono" della stessa solo dopo aver accertato di persona che tutti i mezzi suggeriti dall'arte nautica non sono in grado di» perché Prima dell’abbandono l’equipaggio deve essere già protetto e il mezzo collettivo di salvataggio pronto all’uso. Le altre opzioni sono sbagliate: «il comandante dell'unità ordina "l'abbandono" della stessa solo dopo aver verificato di persona che oltre alla presenza di infiltrazioni nello scafo si sia verificata la contemporanea» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «il comandante ordina "l'abbandono" della stessa solo dopo aver verificato di persona il mancato funzionamento di tutti gli apparati di navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In caso di urto tra due o più unità navali, i Comandanti delle stesse sono obbligati a fornire alle altre unità navali coinvolte le notizie per identificare la propria?
Risposta esatta: si, nei limiti del possibile.
Spiegazione: La risposta corretta è «si, nei limiti del possibile.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «no.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «solo previo accordo tra i Comandanti delle unità navali coinvolte.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Quale accorgimento deve adottare il comandante dell'unità da diporto prima di ordinare l'abbandono della stessa?
Risposta esatta: accertarsi che tutte le persone imbarcate indossino le cinture di salvataggio e che l'eventuale mezzo collettivo di salvataggio (zattera) sia equipaggiato con le previste
Spiegazione: La risposta corretta è accertarsi che tutte le persone imbarcate indossino le cinture di salvataggio e che l'eventuale mezzo collettivo di salvataggio (zattera) sia equipaggiato con le previste, quindi accertarsi che i serbatoi di carburante siano stati svuotati e accertarsi che sia stata intercettata la linea di alimentazione elettrica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quale effetto si genera in navigazione abbassando il piede (trim negativo), in un'unità spinta da un motore fuoribordo?
Risposta esatta: l'inclinazione della prua verso il basso per attutire gli impatti sulle onde con il mare formato.
Spiegazione: La risposta corretta è l'inclinazione della prua verso il basso per attutire gli impatti sulle onde con il mare formato, quindi si migliora il rendimento del circuito di raffreddamento e si riduce la possibilità che l'imbarcazione possa ingavonarsi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una procedura di sicurezza, un segnale o una dotazione precisa da opzioni che la confondono con altro.
Domanda: Quali possono essere i principali accorgimenti che un'unità navale da diporto dovrà adottare qualora interessata da un brusco peggioramento delle condizioni meteo-marine?
Risposta esatta: rizzare (fissare) tutti gli oggetti di bordo, chiudere accuratamente oblò e osterigi, istruire le persone imbarcate in merito al corretto uso dei mezzi collettivi e individuali di salvataggio.
Spiegazione: La risposta corretta è rizzare (fissare) tutti gli oggetti di bordo, chiudere accuratamente oblò e osterigi, istruire le persone imbarcate in merito al corretto uso dei mezzi collettivi e individuali di salvataggio, quindi trasferire quanto più possibile il peso a prua e chiudere immediatamente la presa a mare del raffreddamento motore ed intercettare la linea di alimentazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Con peggioramento del tempo si fissano gli oggetti, si chiudono le aperture e si istruiscono le persone sui mezzi di salvataggio.
Domanda: Quale accorgimento sarà opportuno adottare in caso di tempesta proveniente dalla terra ferma?
Risposta esatta: dirigersi in sicurezza verso la costa ove il moto ondoso è più attenuato.
Spiegazione: La risposta corretta è dirigersi in sicurezza verso la costa ove il moto ondoso è più attenuato, quindi appennellare l'ancora e prendere il mare solo al giardinetto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Se la tempesta arriva da terra conviene cercare la costa più riparata e sicura.
Domanda: Quale accorgimento sarà opportuno adottare in caso di tempesta proveniente dal mare?
Risposta esatta: condurre l'unità navale alla cappa.
Spiegazione: La risposta corretta è condurre l'unità navale alla cappa, quindi si cercherà di prendere il mare in poppa e trasmettere via radio apposito messaggio di soccorso diretto alle unità navali presenti nelle vicinanze sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Con tempesta dal mare si tende a mettere l unità alla cappa per ridurre la velocità e mantenere controllo.
Domanda: Quale accorgimento potrà essere adottato nel caso in cui un'unità navale da diporto navighi con mare particolarmente grosso in poppa causando brusche variazioni del motore?
Risposta esatta: ridurre opportunamente la velocità.
Spiegazione: La risposta corretta è ridurre opportunamente la velocità, quindi controllare il livello di carburante nel serbatoio e aumentare la velocità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Con mare grosso in poppa conviene ridurre la velocità per limitare le variazioni brusche del motore e dell assetto.
Domanda: Navigando in presenza di nebbia fitta, quali fattori possono indicare la possibile vicinanza della costa?
Risposta esatta: mutamento del colore dell'acqua ed il fragore dei frangenti.
Spiegazione: La risposta corretta è mutamento del colore dell'acqua ed il fragore dei frangenti, quindi aumento della corrente di superficie e brusca riduzione della temperatura dell'acqua e forti escursioni di marea e repentino abbassamento della temperatura delle acque sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. In nebbia il colore dell acqua e il rumore dei frangenti aiutano a intuire la vicinanza della costa.
Domanda: A quale funzione assolve il sistema DSC (Digital Selective Calling) installato su alcune tipologie di apparati radio?
Risposta esatta: trasmettendo in frequenza VHF e HF, permette di inviare automaticamente un segnale di soccorso, di urgenza o di sicurezza ad altre navi nelle vicinanze, ai Centri di Coordinamento del
Spiegazione: La risposta corretta è trasmettendo in frequenza VHF e HF, permette di inviare automaticamente un segnale di soccorso, di urgenza o di sicurezza ad altre navi nelle vicinanze, ai Centri di Coordinamento del, quindi trasmettendo in frequenza MF, permette di inviare automaticamente un segnale di soccorso ad altre unità navali che si trovino entro un raggio non superiore alle 15 e trasmettendo in frequenza VHF e HF, permette di inviare automaticamente onde radio digitali, eliminando così le deviazioni che le stesse subiscono sottocosta per sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Il DSC è un sistema di chiamata digitale che invia messaggi di soccorso, urgenza o sicurezza.
Domanda: Navigando a motore con mare molto mosso:
Risposta esatta: faccio il possibile per non prendere le onde al traverso.
Spiegazione: La risposta corretta è faccio il possibile per non prendere le onde al traverso, quindi di poppa, sfrutto la spinta delle onde per aumentare la velocità di fuga e di prora, cerco di tagliare le onde esattamente con la prua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Con mare molto mosso si evita di prendere le onde al traverso perché l urto laterale è il più pericoloso.
Domanda: Per attenuare l'impatto con l'onda formata:
Risposta esatta: è opportuno puntare leggermente verso la cresta, per poi allontanarsene quando la barca scende nel cavo dell’onda.
Spiegazione: La risposta corretta è è opportuno puntare leggermente verso la cresta, per poi allontanarsene quando la barca scende nel cavo dell’onda, quindi è necessario prendere l'onda al traverso e è necessario tagliare la cresta esattamente con la prua perpendicolare all'onda sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Per attenuare l impatto si punta leggermente verso la cresta e poi ci si riallinea nel cavo.
Domanda: In navigazione con onda di poppa:
Risposta esatta: si tiene il trim positivo (elica più sollevata) per alzare la prua e limitare i colpi sull'onda.
Spiegazione: La risposta corretta è «si tiene il trim positivo (elica più sollevata) per alzare la prua e limitare i colpi sull'onda.» perché Con l’onda da poppa il trim positivo aiuta a dare all’unità un assetto più adatto a seguire il mare e limitare gli impatti. Le altre opzioni sono sbagliate: «si tiene il trim neutro, per non alterare l'assetto della barca.» è sbagliata perché Con quell’assetto l’unità non assume il comportamento più adatto al mare da poppa.; «si tiene il trim negativo, (elica più immersa) per alzare la prua e limitare i colpi sull'onda.» è sbagliata perché Con quell’assetto l’unità non assume il comportamento più adatto al mare da poppa..
Domanda: In merito alla regolazione dei flaps, con moto ondoso contrario è opportuno:
Risposta esatta: tenerli più o meno abbassati, secondo la tipologia di scafo, per contrastare la tendenza della carena ad alzare la prua a causa della massa d’acqua che scorre sotto la stessa.
Spiegazione: La risposta corretta è «tenerli più o meno abbassati, secondo la tipologia di scafo, per contrastare la tendenza della carena ad alzare la prua a causa della massa d’acqua che scorre sotto la stessa.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «tenerli più o meno alzati, secondo la tipologia di scafo, per aiutaread alzare la prua e favorire il passaggio sull'onda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «disattivarli, poiché si tratta di dispositivi da usare solo con mare piatto.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In merito alla regolazione dei flaps, con mare formato di poppa, è opportuno:
Risposta esatta: tenere i flaps alzati, per schiacciare la poppa verso il basso, per contrastare l'onda che tende a sollevare la poppa e a far immergere la prua.
Spiegazione: La risposta corretta è «tenere i flaps alzati, per schiacciare la poppa verso il basso, per contrastare l'onda che tende a sollevare la poppa e a far immergere la prua.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «disattivarli, poiché si tratta di dispositivi da usare solo con mare piatto.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tenere i flaps abbassati, per consentire alla prua di alzarsi sull'onda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Normalmente, quando l’indicatore del flap è sullo zero, ciò significa:
Risposta esatta: che in quel momento il flap è”neutro”, ovvero orizzontale, quando invece vengono segnalati dei numeri negativi ciò significa che i flaps sono inclinati verso il basso.
Spiegazione: La risposta corretta è «che in quel momento il flap è”neutro”, ovvero orizzontale, quando invece vengono segnalati dei numeri negativi ciò significa che i flaps sono inclinati verso il basso.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «che è regolato per alzare la prua sull'acqua.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «che è regolato per abbassare la prua sull'acqua.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In merito alla regolazione dei flaps, è possibile affermare:
Risposta esatta: che generalmente possono essere regolati in maniera indipendente, così da poter variare non solo la regolazione della prua, ma anche l’equilibrio trasversale.
Spiegazione: La risposta corretta è «che generalmente possono essere regolati in maniera indipendente, così da poter variare non solo la regolazione della prua, ma anche l’equilibrio trasversale.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «che possono essere regolati solo in maniera identica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «che se regolati in maniera indipendente possono compromettere l'equilibrio dell'unità.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Alzando il flap sinistro o abbassando il flap destro, si ottiene:
Risposta esatta: di inclinare lo scafo verso il lato dritto.
Spiegazione: La risposta corretta è «di inclinare lo scafo verso il lato dritto.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «di inclinare lo scafo il lato sinistro.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «di abbassare la prua.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Lo "stacco di sicurezza" è:
Risposta esatta: l'interruttore collegato tramite un cordino a spirale rosso (o con un dispositivo elettronico) a chi governa un fuoribordo, che spegne “automaticamente” il motore
Spiegazione: La risposta corretta è «l'interruttore collegato tramite un cordino a spirale rosso (o con un dispositivo elettronico) a chi governa un fuoribordo, che spegne “automaticamente” il motore» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «il "cordone ombelicale" della cintura di sicurezza con cui ci si assicura allo scafo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la valvola di chiusura del carburante.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Improvvisamente la visibilità diviene scarsa:
Risposta esatta: si rallenta, si accendono i fanali e si emettono i segnali prescritti.
Spiegazione: La risposta corretta è «si rallenta, si accendono i fanali e si emettono i segnali prescritti.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «si emette un segnale acustico prolungato ogni 2 minuti.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «ci si deve fermare.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Stando alla cappa, in quali casi può essere utile l’ancora galleggiante?
Risposta esatta: quando sottovento a noi c’è una costa vicina.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando sottovento a noi c’è una costa vicina.» perché Alla cappa l’unità assume un assetto che la fa scarrocciare in modo controllato e crea una zona di remora che smorza i frangenti. Le altre opzioni sono sbagliate: «mai.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «sempre e comunque.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: ancora galleggiante = dispositivo che aumenta la resistenza al moto nell’acqua.
Domanda: Mettersi "alla Cappa", significa prendere il mare:
Risposta esatta: al mascone con motore a un regime tale da consentire al'unità di scarrocciare lasciando sopravento una zona di remora che possa smorzare i frangenti prima di arrivare sulla fiancata sopravento.
Spiegazione: La risposta corretta è «al mascone con motore a un regime tale da consentire al'unità di scarrocciare lasciando sopravento una zona di remora che possa smorzare i frangenti prima di arrivare sulla fiancata sopravento.» perché Alla cappa l’unità assume un assetto che la fa scarrocciare in modo controllato e crea una zona di remora che smorza i frangenti. Le altre opzioni sono sbagliate: «di prora in modo da saltare la cresta dell'onda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «di poppa con motore a un regime tale da far stare l'unità da diporto sempre sulla cresta dell'onda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: scarrocciare = derivare lateralmente per effetto di vento e corrente; remora = zona più calma sottovento che smorza il moto delle onde.
Domanda: Cos'è la risacca?
Risposta esatta: onde di riflusso.
Spiegazione: La risposta corretta è onde di riflusso, quindi le altre opzioni sono sbagliate perché confondono la risacca con un fenomeno diverso. La risacca è il moto di ritorno delle onde verso la costa o verso la zona di riflusso.
Domanda: L’ancora galleggiante:
Risposta esatta: serve a limitare l'intraversamento dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è serve a limitare l'intraversamento dell'unità, quindi le altre risposte sono sbagliate perché attribuiscono all ancora galleggiante funzioni che non ha. L ancora galleggiante aiuta a mantenere l unità più stabile e meno traversa rispetto all onda.
Domanda: In caso di navigazione in solitario:
Risposta esatta: indossare la cintura di sicurezza e assicurarsi al ponte.
Spiegazione: La risposta corretta è indossare la cintura di sicurezza e assicurarsi al ponte, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non proteggono chi è solo a bordo. In navigazione in solitario l operatore deve restare fisicamente assicurato all unità.
Domanda: In caso di navigazione con cattivo tempo, qual è il provvedimento da adottare:
Risposta esatta: si chiudono oblò, boccaporti e prese a mare, lasciando aperta solo quelle del motore.
Spiegazione: La risposta corretta è si chiudono oblò, boccaporti e prese a mare, lasciando aperta solo quelle del motore, quindi le altre risposte sono sbagliate perché aumenterebbero il rischio di ingressi d acqua o non garantirebbero la sicurezza. Con cattivo tempo si sigilla quanto possibile, salvo ciò che serve al funzionamento del motore.
Domanda: Per attirare l'attenzione di un'altra unità in caso di pericolo:
Risposta esatta: si effettua un movimento lento e ripetuto di entrambe le braccia allargate, dall'alto in basso.
Spiegazione: La risposta corretta è si effettua un movimento lento e ripetuto di entrambe le braccia allargate, dall'alto in basso, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non rappresentano il segnale internazionale di pericolo. Il gesto serve ad attirare l attenzione visiva di un altra unità.
Domanda: Quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: il 1530 è il numero telefonico di emergenza della Guardia Costiera.
Spiegazione: La risposta corretta è il 1530 è il numero telefonico di emergenza della Guardia Costiera, quindi le altre opzioni sono sbagliate perché confondono il numero di soccorso con boette o con presunti obblighi del VHF. Il 1530 è il contatto di emergenza dedicato alla Guardia Costiera.
Domanda: Quale titolo abilita il comandante di un'imbarcazione da diporto ad utilizzare un apparato ricetrasmittente VHF/FM?
Risposta esatta: il certificato limitato di radiotelefonista per naviglio minore.
Spiegazione: La risposta corretta è il certificato limitato di radiotelefonista per naviglio minore, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non corrispondono al titolo richiesto per l uso del VHF/FM di bordo. Il titolo radiotelefonico abilita all impiego dell apparato ricetrasmittente.
Domanda: Cosa è l'indicativo di chiamata?
Risposta esatta: consente di utilizzare il VHF a bordo di un natante da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è consente di utilizzare il VHF a bordo di un natante da diporto, quindi le altre risposte sono sbagliate perché estendono l indicativo a unità diverse o ne cambiano la funzione. L indicativo di chiamata è l identificativo radio usato nelle comunicazioni.
Domanda: Per installare a bordo un VHF di tipo fisso:
Risposta esatta: è richiesto solo di controllare che l’apparato sia omologato.
Spiegazione: La risposta corretta è è richiesto solo di controllare che l’apparato sia omologato, quindi le altre risposte sono sbagliate perché prevedono controlli o collaudi non richiesti in questo caso. Per il VHF fisso conta l omologazione dell apparato.
Domanda: Il nominativo internazionale consente di:
Risposta esatta: utilizzare l'apparato VHF a bordo di imbarcazioni e navi da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è utilizzare l'apparato VHF a bordo di imbarcazioni e navi da diporto, quindi le altre risposte sono sbagliate perché attribuiscono al nominativo internazionale funzioni che non ha. Il nominativo serve a identificare la stazione radio abilitata.
Domanda: Ogni quanto tempo gli apparati ricetrasmittenti installati a bordo sono sottoposti ad ispezioni ordinarie?
Risposta esatta: sono esonerati dalle ispezioni ordinarie.
Spiegazione: La risposta corretta è sono esonerati dalle ispezioni ordinarie, quindi le altre risposte sono sbagliate perché prevedono scadenze ordinarie che non sono applicate in quel modo. Gli apparati ricetrasmittenti non sono soggetti alle normali ispezioni periodiche standard.
Domanda: In caso di richiesta di soccorso, in che occasione si utilizzano i "razzi a paracadute a luce rossa"?
Risposta esatta: se si presume la presenza di una nave, di un aeroplano, della costa.
Spiegazione: La risposta corretta è se si presume la presenza di una nave, di un aeroplano, della costa, quindi le altre risposte sono sbagliate perché userebbero il razzo in modo improprio. I razzi a paracadute servono a richiamare l attenzione a grande distanza.
Domanda: In caso di richiesta di soccorso, in che occasione si utilizzano i "fuochi a mano a luce rossa"?
Risposta esatta: se sono ben visibili le luci di una nave, di un aeroplano, della costa.
Spiegazione: La risposta corretta è se sono ben visibili le luci di una nave, di un aeroplano, della costa, quindi le altre risposte sono sbagliate perché scambiano il fuoco a mano con un segnale da usare a distanza maggiore. Il fuoco a mano è più adatto quando il bersaglio è già visibile.
Domanda: Quale canale radio VHF/FM è utilizzato per le chiamate di soccorso?
Risposta esatta: il canale 16.
Spiegazione: La risposta corretta è il canale 16, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non corrispondono al canale di chiamata di soccorso VHF/FM. Il canale 16 è la frequenza standard per le emergenze.
Domanda: Di norma, i razzi a paracadute a luce rossa, quando sparati in aria raggiungono una quota minima:
Risposta esatta: di 300 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è di 300 metri, quindi le altre risposte sono sbagliate perché sottostimano la quota minima di visibilità del razzo a paracadute. Il razzo sale molto in alto per essere avvistato da lontano.
Domanda: La frequenza del Canale 16 è la:
Risposta esatta: 156.8 Mhz.
Spiegazione: La risposta corretta è 156.8 Mhz, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non corrispondono alla frequenza del canale 16 VHF. È la frequenza standard per il soccorso in mare.
Domanda: Chi riceve una richiesta di soccorso:
Risposta esatta: rilancia la chiamata di soccorso ed eventualmente si adopera per prestare soccorso all'unità in pericolo.
Spiegazione: La risposta corretta è rilancia la chiamata di soccorso ed eventualmente si adopera per prestare soccorso all'unità in pericolo, quindi le altre risposte sono sbagliate perché non descrivono l obbligo di reagire alla richiesta di aiuto. Chi riceve un MAYDAY deve attivarsi in modo prudente e coordinato.
Domanda: Da quale parola è preceduta la chiamata di soccorso?
Risposta esatta: MAYDAY ripetuta tre volte.
Spiegazione: La risposta corretta è MAYDAY ripetuta tre volte, quindi le altre parole di chiamata sono sbagliate perché appartengono ad altri tipi di comunicazione. MAYDAY è la formula internazionale di soccorso.
Domanda: Da cosa è preceduta la chiamata di urgenza?
Risposta esatta: le parole PAN PAN ripetute tre volte.
Spiegazione: La risposta corretta è le parole PAN PAN ripetute tre volte, quindi le altre formule sono sbagliate perché indicano soccorso o sicurezza, non urgenza. PAN PAN segnala una situazione urgente ma non ancora di pericolo immediato.
Domanda: La procedura per trasmettere correttamente un messaggio di soccorso:
Risposta esatta: il messaggio di soccorso da trasmettere deve essere preceduto dalla parola MAYDAY ripetuta tre volte.
Spiegazione: La risposta corretta è il messaggio di soccorso da trasmettere deve essere preceduto dalla parola MAYDAY ripetuta tre volte, quindi le altre opzioni sono sbagliate perché confondono soccorso, urgenza e sicurezza. MAYDAY introduce la chiamata di distress.
Domanda: Da quale parola è preceduta la chiamata di sicurezza?
Risposta esatta: dalla parola SECURITE' ripetuta tre volte.
Spiegazione: La risposta corretta è dalla parola SECURITE' ripetuta tre volte, quindi le altre opzioni sono sbagliate perché richiamano soccorso o urgenza e non sicurezza. SECURITE introduce i messaggi che riguardano la navigazione e la sicurezza.
Domanda: Il Mayday va ripetuto durante la chiamata:
Risposta esatta: 3 volte.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 volte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 volta.», «5 volte.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: L'obbligo del silenzio radio sul canale 16 si ha:
Risposta esatta: nei primi 3 minuti successivi all'inizio dell'ora intera e della mezz'ora.
Spiegazione: La risposta corretta è «nei primi 3 minuti successivi all'inizio dell'ora intera e della mezz'ora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non esiste alcun obbligo.», «ogni ora,») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Il canale 16 sulla banda di frequenza VHF è utilizzabile:
Risposta esatta: solo per la prima chiamata; per proseguire la comunicazione bisogna poi spostarsi su un altro canale.
Spiegazione: La risposta corretta è «solo per la prima chiamata; per proseguire la comunicazione bisogna poi spostarsi su un altro canale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tranquillamente, sempre se non c'è situazione di emergenza.», «solo in caso di comunicazioni rigu») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Nel caso si renda necessario lanciare un MAYDAY via radio:
Risposta esatta: si comunicano nell'ordine: nominativo internazionale, coordinate della posizione e tipo di pericolo in corso.
Spiegazione: La risposta corretta è «si comunicano nell'ordine: nominativo internazionale, coordinate della posizione e tipo di pericolo in corso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo si lancia a intervalli di tre minuti.», «lo si lancia sulla frequenza di lavoro della stazione radio più vicina») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Come si impone il silenzio radio col VHF ?
Risposta esatta: pronunciando la parola SILENCE MAYDAY.
Spiegazione: La risposta corretta è «pronunciando la parola SILENCE MAYDAY.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pronunciando la parola SECURITÈ.», «pronunciando la parola PAN PAN.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Per le comunicazioni tra barca e barca si possono usare i canali.
Risposta esatta: i canali 6, 8, 72 o 77.
Spiegazione: La risposta corretta è «i canali 6, 8, 72 o 77.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i canali 16 e 68.», «il canale 14.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Per le comunicazioni tramite VHF con apparato fisso:
Risposta esatta: quando si è a distanza ravvicinata è opportuno utilizzare la potenza ridotta di 1 watt.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando si è a distanza ravvicinata è opportuno utilizzare la potenza ridotta di 1 watt.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è sempre opportuno usare la potenza massima di emissione di 25 watt, perché il segnale sia sempre chiaro.», «si deve selezionare sempre la potenza di 1 watt.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: In tema di VHF, quale tra le seguenti affermazioni è corretta:
Risposta esatta: il comandante dell'unità da diporto è responsabile del corretto utilizzo degli impianti e degli apparati ricetrasmittenti di bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il comandante dell'unità da diporto è responsabile del corretto utilizzo degli impianti e degli apparati ricetrasmittenti di bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tutti gli apparati ricetrasmittenti di bordo delle unità da diporto sono sottoposti a collaudo e a ispezioni ordinarie.», «il VHF può essere utilizzato solo dal comandante dell'unità da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Le comunicazioni radio effettuate mediante apparati VHF possono essere effettuate qualora:
Risposta esatta: le antenne di due stazioni comunicanti sono ubicate al di sopra della linea dell'orizzonte.
Spiegazione: La risposta corretta è «le antenne di due stazioni comunicanti sono ubicate al di sopra della linea dell'orizzonte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le antenne di due stazioni comunicanti sono ubicate ad un'altezza di circa due metri al di sotto della linea dell'orizzonte.», «le antenne di due stazioni comunicanti sono ubicate ad un'altezza di circa un metro al di sotto della linea dell'orizzonte.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Qual è di massima la portata dell'apparato VHF per le comunicazioni fra unità navali?
Risposta esatta: fra 10 e 20 miglia nautiche
Spiegazione: La risposta corretta è «fra 10 e 20 miglia nautiche» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («inferiore a 5 miglia nautiche.», «circa 30 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Qual è la portata massima dell'apparato VHF per le comunicazioni tra un'unità navale e le stazioni radio costiere?
Risposta esatta: circa 40 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «circa 40 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («inferiore alle 20 miglia nautiche.», «circa 150 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: A quale funzione assolve lo squelch di un ricevitore radio?
Risposta esatta: attenuare il rumore di fondo durante le comunicazioni.
Spiegazione: La risposta corretta è «attenuare il rumore di fondo durante le comunicazioni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rafforzare l'eco del radar installato a bordo.», «garantire il collegamento sul canale di lavoro restando in ricezione anche sul canale 16.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: A quale funzione assolve il riflettore radar, installato a bordo delle piccole unità da diporto?
Risposta esatta: intensificare l'eco di ritorno al radar, permettendo di identificare anche una piccola unità navale su cui è installato, sia a grande distanza che tra i vari echi del mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «intensificare l'eco di ritorno al radar, permettendo di identificare anche una piccola unità navale su cui è installato, sia a grande distanza che tra i vari echi del mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («intensificare l'eco di ritorno al radar, permettendo di attenuare i disturbi di origine meteorologica.», «intensificare l'eco di ritorno al radar, permettendo di amplificare i campi magnetici di bordo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Per motivi di sicurezza, quali sono gli intervalli temporali per i quali è vietato effettuare comunicazioni radio?
Risposta esatta: tra i minuti 00-03 e 30-33 di ogni ora.
Spiegazione: La risposta corretta è «tra i minuti 00-03 e 30-33 di ogni ora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tra i minuti 03-06 e 33-36 delle ore pari.», «tra i minuti 00-03 e 30-33 delle ore pari.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Qual è la sanzione amministrativa prevista per coloro che superano i limiti di velocità previsti per la navigazione negli specchi d'acqua portuali?
Risposta esatta: il pagamento di una somma da 414 euro a 2.066 euro.
Spiegazione: La risposta corretta è «il pagamento di una somma da 414 euro a 2.066 euro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il pagamento di una somma da 2775 a 11.017 euro.», «non è prevista una sanzione pecuniaria.») sono sbagliate perché le altre opzioni non rispettano il limite o il valore prudenziale previsto in porto.
Domanda: Esiste un limite di velocità per un'unità da diporto in transito all'interno di un porto?
Risposta esatta: sì, è stabilito dall'Autorità marittima di giurisdizione, generalmente 3 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, è stabilito dall'Autorità marittima di giurisdizione, generalmente 3 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, è la velocità minima prima di entrare in planata.», «no, non esiste.») sono sbagliate perché le altre opzioni non rispettano il limite o il valore prudenziale previsto in porto. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: In quali porti bisogna tenere la dritta sia entrando sia uscendo?
Risposta esatta: nei porti come disciplinato con ordinanza dell'Autorità marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «nei porti come disciplinato con ordinanza dell'Autorità marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in nessun porto.», «in tutti, eccetto Genova.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: In quali porti bisogna dare la precedenza alle unità che escono su quelle che entrano?
Risposta esatta: in tutti i porti in cui così stabilisca il regolamento dell'Autorità marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «in tutti i porti in cui così stabilisca il regolamento dell'Autorità marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in tutti i porti.», «in nessun porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni alterano la regola di precedenza tra unità in ingresso e in uscita. Nei transiti portuali la precedenza è stabilita dalle ordinanze e dalle norme di sicurezza locali.
Domanda: Entrando in un porto commerciale, privo di attrezzature da diporto, di norma dobbiamo avvisare:
Risposta esatta: l'Autorità marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'Autorità marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non dobbiamo avvisare nessuno.», «il concessionario del servizio di rimorchio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Salvo le ordinanze locali, di norma, in prossimità dell'ingresso di un porto:
Risposta esatta: diamo precedenza alle manovre delle navi di grande dimensioni.
Spiegazione: La risposta corretta è «diamo precedenza alle manovre delle navi di grande dimensioni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di notte, i fanali in testata ai moli emettono luce fissa verde per via libera.», «se con scarsa visibilità, segnaliamo la nostra presenza con 2 suoni brevi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Accingendosi all'ingresso in un porto italiano, in navigazione notturna, e rilevando i fanali dell'imboccatura in modo che il verde sia sulla propria sinistra e il rosso sia sulla propria dritta:
Risposta esatta: si deve cambiare rotta perché si sta andando contro il molo foraneo.
Spiegazione: La risposta corretta è «si deve cambiare rotta perché si sta andando contro il molo foraneo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ci si deve tenere sulla dritta in modo da non ostacolare l'eventuale uscita di altre unità.», «è possibile procedere su questa rotta d'ingresso perché non si rilevano unità in uscita.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i fanali di segnalazione con altri colori o posizioni. I fanali notturni servono a rendere leggibile l’assetto dell’unità: prua, fianchi e poppa.
Domanda: Di giorno come si presenta l’ingresso dell'imboccatura di un porto?
Risposta esatta: due torrette o colonnine: rossa a sinistra verde a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «due torrette o colonnine: rossa a sinistra verde a dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due torrette o colonnine: rossa a sinistra e gialla a dritta.», «due torrette o colonnine: verde a sinistra e rossa a dritta.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Salvo le ordinanze locali, di norma quale delle due imbarcazioni in figura a lato ha il diritto di precedenza?
Risposta esatta: l'unità B, perché sta uscendo dal porto.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'unità B, perché sta uscendo dal porto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'unità A, perché proviene da dritta.», «l'unità A, perché è in fase di avvicinamento all'imboccatura del porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni alterano la regola di precedenza tra unità in ingresso e in uscita. Nei transiti portuali la precedenza è stabilita dalle ordinanze e dalle norme di sicurezza locali.
Domanda: Salvo le ordinanze locali, a che distanza dall’ingresso del porto è buona norma ridurre la velocità di un'imbarcazione da diporto?
Risposta esatta: a 500 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «a 500 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dalle dimensioni della nostra unità da diporto.», «a 1000 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni non rispettano il limite o il valore prudenziale previsto in porto. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Salvo le ordinanze locali, a quale velocità è buona norma entrare in porto?
Risposta esatta: 3 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («4 nodi per le unità a motore e 2 nodi per le unità a vela.», «in base al tempo, alla visibilità ed alle dimensioni dell'unità, ad una velocità compresa tra 4 nodi e 10 nodi.») sono sbagliate perché le altre opzioni non rispettano il limite o il valore prudenziale previsto in porto. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Salvo ordinanze locali, di norma è possibile entrare in un porto navigando a vela?
Risposta esatta: no, non è possibile.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, non è possibile.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, ma riducendo la velatura in modo da sviluppare un'andatura ridotta.», «sì, è sempre possibile.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Come viene segnalato di notte l’ingresso di un porto?
Risposta esatta: 2 fanali: verde sulla dritta e rosso sulla sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è «2 fanali: verde sulla dritta e rosso sulla sinistra.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 fanali rossi a 800 m dall’ingresso e 2 fanali verdi in prossimità dell’ingresso.», «2 fanali: verde e rosso o verde e bianco sormontati da una luce gialla a lampi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Salvo le ordinanze locali, volendo entrare in porto, verso quale fanale si deve condurre la propria unità?
Risposta esatta: verso il fanale verde.
Spiegazione: La risposta corretta è «verso il fanale verde.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («verso il fanale rosso, in qualsiasi condizioni di moto effettivo.», «verso il fanale verde o rosso, l’importante è ridurre la velocità e dare la precedenza alle unità in uscita.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: In uscita dal porto, nel dubbio di non essere visto da altre imbarcazioni, come ci si comporta?
Risposta esatta: emettendo 1 suono prolungato e ascoltando l’eventuale risposta.
Spiegazione: La risposta corretta è «emettendo 1 suono prolungato e ascoltando l’eventuale risposta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («emettendo 5 suoni brevi (segnale di pericolo).», «emettendo 2 suoni lunghi e 2 brevi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso. In ingresso o in uscita dal porto contano precedenze, fanali e velocità ridotta.
Domanda: Conseguentemente all'ormeggio da me compiuto e del conseguente moto ondoso generato, l'unità ormeggiata al mio fianco patisce dei danni per aver urtato contro la banchina. Pertanto, il danneggiato:
Risposta esatta: ha diritto al risarcimento del danno stante l'irregolare condotta della navigazione e la conseguente responsabilità per urto tra navi, anche se dovuto al solo moto ondoso.
Spiegazione: La risposta corretta è «ha diritto al risarcimento del danno stante l'irregolare condotta della navigazione e la conseguente responsabilità per urto tra navi, anche se dovuto al solo moto ondoso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ha diritto al risarcimento solo se il danno patito sia conseguenza di un urto per contatto fisico diretto di nave contro nave.», «ha torto poiché la sua unità non avrebbe urtato in banchina se egli si fosse prodigato per assicurare adeguatamente i suoi ormeggi nel mentre che mi accingevo ad ormeggiare la mia unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra, una regola o un segnale diverso.
Domanda: Fatte salve le ordinanze locali, come deve comportarsi l’unità che transita nei 500 metri antistanti l’ingresso del porto?
Risposta esatta: deve dare la precedenze alle unità in entrata e in uscita dal porto.
Spiegazione: La risposta corretta è deve dare la precedenze alle unità in entrata e in uscita dal porto, quindi valgono le normali regole di precedenza e se è a vela ha diritto di precedenza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Per il demanio marittimo non in regime di concessione destinato alla navigazione e al trasporto marittimo, la riserva per gli accosti alle unità da diporto in transito è disciplinata: con ordinanza del capo del circondario marittimo competente
Risposta esatta: con ordinanza del Capo del circondario marittimo competente.
Spiegazione: La risposta corretta è con ordinanza del Capo del circondario marittimo competente, quindi dal Prefetto e dal Ministero delle Infrastrutture sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: un'unità che naviga lungo un canale deve, quando è possibile e non comporta pericolo, mantenersi vicino al limite di destra rispetto alla propria rotta.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità che naviga lungo un canale deve, quando è possibile e non comporta pericolo, mantenersi vicino al limite di destra rispetto alla propria rotta, quindi è consentita la pesca nell'ambito dei bacini portuali e all'interno dei campi boe è consentito l'ancoraggio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Nei canali si tende a mantenere la destra quando si può farlo senza pericolo.
Domanda: I concessionari delle strutture dedicate alla nautica da diporto devono riservare ormeggi in transito:
Risposta esatta: per la durata di 72 ore.
Spiegazione: La risposta corretta è per la durata di 72 ore, quindi per la durata di 24 ore e per la durata di 48 ore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Gli ormeggi riservati alle persone con disabilità:
Risposta esatta: quando non impegnati a tale fine, possono essere occupati da altra unità, con l'obbligo di essere liberati in caso di richiesta di portatore di handicap comunicata al concessionario almeno 24
Spiegazione: La risposta corretta è quando non impegnati a tale fine, possono essere occupati da altra unità, con l'obbligo di essere liberati in caso di richiesta di portatore di handicap comunicata al concessionario almeno 24, quindi non possono mai essere occupati da altra unità e possono essere occupati solo da natanti per trascorrere la notte sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale accorgimento deve essere adottato da un'unità navale da diporto a motore in navigazione in prossimità della costa durante la stagione balneare?
Risposta esatta: navigare a una velocità non superiore a 10 nodi nella fascia di mare compresa tra il limite della balneazione e i 1.000 metri dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è navigare a una velocità non superiore a 10 nodi nella fascia di mare compresa tra il limite della balneazione e i 1.000 metri dalla costa, quindi navigare a una velocità superiore a 10 nodi nella fascia di mare compresa tra i 250 e i 500 metri dalla costa e navigare a una velocità non superiore a 10 nodi nella fascia di mare compresa tra i 50 e i 250 metri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: A quale distanza minima devono mantenersi le unità navali dalle boe di segnalazione di subacquei, avvistate durante la navigazione?
Risposta esatta: a una distanza di almeno 100 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è a una distanza di almeno 100 metri, quindi a una distanza di almeno 50 metri e a una distanza di almeno 20 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Quali norme disciplinano i limiti di navigazione dalla costa e le prescrizioni relative all'atterraggio delle unità navali da diporto in spiaggia?
Risposta esatta: ordinanze dei locali Capi di Circondario Marittimo ai sensi dell'art. 81 del Codice della Navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è ordinanze dei locali Capi di Circondario Marittimo ai sensi dell'art. 81 del Codice della Navigazione, quindi SOLAS e COLREG e Codice Internazionale dei Segnali e i Portolani sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Qual è, di massima, la distanza minima dalle spiagge oltre la quale è possibile circolare, sostare o ancorarsi da parte di un'unità navale?
Risposta esatta: di massima 250 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è di massima 250 metri, quindi di massima 500 metri e di massima 1.000 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Come sono segnalati i confini degli specchi acquei prospicienti i 200 metri dalla linea di battigia durante la stagione balneare?
Risposta esatta: mediante il posizionamento di gavitelli di colore rosso posti ad una distanza di 50 metri l'uno dall'altro parallelamente alla linea di costa.
Spiegazione: La risposta corretta è mediante il posizionamento di gavitelli di colore rosso posti ad una distanza di 50 metri l'uno dall'altro parallelamente alla linea di costa, quindi mediante il posizionamento di gavitelli di colore bianco e rosso posti ad una distanza di 100 metri l'uno dall'altro parallelamente alla linea di costa e mediante il posizionamento di gavitelli di colore giallo posti ad una distanza di 100 metri l'uno dall'altro parallelamente alla linea di costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Come sono segnalati i corridoi di lancio che consentono l'atterraggio e la partenza delle unità sulla spiaggia, durante la stagione balneare?
Risposta esatta: con gavitelli di colore giallo o arancione posti perpendicolarmente alla costa sino a una distanza di 250 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è con gavitelli di colore giallo o arancione posti perpendicolarmente alla costa sino a una distanza di 250 metri, quindi con gavitelli di colore verde a dritta e rosso a sinistra posti perpendicolarmente alla costa sino a una distanza di 250 metri e con gavitelli di colore bianco e rosso posti perpendicolarmente alla costa sino a una distanza di 500 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Come sono segnalati i gavitelli esterni di delimitazione dei corridoi di lancio che consentono l'atterraggio e la partenza delle unità sulla spiaggia, durante la stagione balneare?
Risposta esatta: mediante bandiere bianche posizionate sui gavitelli esterni.
Spiegazione: La risposta corretta è mediante bandiere bianche posizionate sui gavitelli esterni, quindi mediante bandiere rosse posizionate sui gavitelli esterni e mediante bandiere rosse con banda obliqua bianca posizionate sui gavitelli esterni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Oltre ai segnalamenti marittimi previsti dalle norme in vigore, quali segnalamenti marittimi contraddistinguono un'unità navale impiegata in attività subacquee durante le ore diurne?
Risposta esatta: un pallone rosso sul quale è posta una bandiera di colore rosso con diagonale bianca.
Spiegazione: La risposta corretta è un pallone rosso sul quale è posta una bandiera di colore rosso con diagonale bianca, quindi un pallone bianco sul quale è posta una bandiera di colore arancione e una bandiera di colore bianco con diagonale rossa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Quale segnalamenti marittimi contraddistinguono un'unità impiegata in attività subacquee durante le ore notturne?
Risposta esatta: oltre ai segnalamenti marittimi previsti, una luce lampeggiante gialla visibile a 360° a una distanza non inferiore ai 300 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è oltre ai segnalamenti marittimi previsti, una luce lampeggiante gialla visibile a 360° a una distanza non inferiore ai 300 metri, quindi oltre ai segnalamenti marittimi previsti, una luce lampeggiante rossa visibile a 360° a una distanza non inferiore ai 300 metri e oltre ai segnalamenti marittimi previsti, una luce lampeggiante bianca visibile a 360° a una distanza non inferiore ai 300 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Quale sanzione amministrativa è prevista per coloro che utilizzano un'unità da diporto superando i limiti di velocità previsti?
Risposta esatta: il pagamento di una somma da 414 euro a 2.066 euro.
Spiegazione: La risposta corretta è il pagamento di una somma da 414 euro a 2.066 euro, quindi il pagamento di una somma da 2.066 euro a 4.000 euro e il pagamento di una somma da 414 euro a 818 euro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Durante la stagione balneare, quale percorso devo seguire per raggiungere la riva (posto l'assoluta necessità per motivi di emergenza)?
Risposta esatta: mi avvicino a lento moto con l'ausilio dei remi e comunque assumendo una rotta in direzione perpendicolare al profilo di costa.
Spiegazione: La risposta corretta è mi avvicino a lento moto con l'ausilio dei remi e comunque assumendo una rotta in direzione perpendicolare al profilo di costa, quindi uso il tender propulso con il motore fuori bordo e mi muovo a lento moto e uso la moto d'acqua di bordo a lento moto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Un'unità in transito in prossimità di un subacqueo:
Risposta esatta: modera la velocità e prosegue la navigazione mantenendosi ad una distanza di almeno 100 metri di distanza dal segnale.
Spiegazione: La risposta corretta è modera la velocità e prosegue la navigazione mantenendosi ad una distanza di almeno 100 metri di distanza dal segnale, quindi modera la velocità e prosegue la navigazione mantenendosi ad una distanza di ad almeno 50 metri di distanza dal segnale e accelera per allontanarsi dal segnale sino alla distanza minima di sicurezza prescritta dalla legge che è di 500 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Se durante la navigazione si rileva che sulla propria rotta è in corso di svolgimento una manifestazione sportiva in un campo di regata; fermo restando le prescrizioni impartite con l'ordinanza di polizia marittima, per proseguire la navigazione sono adottate le seguenti precauzioni:
Risposta esatta: modificare il proprio percorso di rotta per mantenersi a debita distanza dai limiti del campo di gara.
Spiegazione: La risposta corretta è modificare il proprio percorso di rotta per mantenersi a debita distanza dai limiti del campo di gara, quindi attraversare il campo di regata non appena le unità in gara si siano spostate in altro settore della zona di regata e comunicare sul canale 16 VHF l'intenzione di attraversare il campo di gara e attendere istruzioni sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una regola o una dotazione specifica da opzioni che appartengono ad altri casi o ad altri ambiti della normativa.
Domanda: La bandiera A (Alfa) in figura a fianco, prescritta dal Codice Internazionale dei Segnali, è esposta da un'unità per indicare che:
Risposta esatta: ha un palombaro in immersione.
Spiegazione: La risposta corretta è ha un palombaro in immersione, quindi ha imbarcato il pilota del porto e è ferma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Una bandierina rossa con banda diagonale bianca posta su un galleggiante indica la presenza di:
Risposta esatta: un subacqueo in immersione nel raggio di 50 metri dal segnale.
Spiegazione: La risposta corretta è un subacqueo in immersione nel raggio di 50 metri dal segnale, quindi un pericolo isolato e attrezzi di pesca presenti in mare nel raggio di 100 metri dal segnale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: Per segnalare la propria posizione, il subacqueo in immersione notturna deve mostrare una boa munita di segnale luminoso che emetta lampi gialli visibili, a giro d'orizzonte, a una distanza:
Risposta esatta: non inferiore a 300 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è non inferiore a 300 metri, quindi non inferiore a 100 metri e non inferiore a 200 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: I corridoi di lancio sono zone di mare dove:
Risposta esatta: è permesso il lancio e l'atterraggio di natanti da diporto propulsi a motore.
Spiegazione: La risposta corretta è è permesso il lancio e l'atterraggio di natanti da diporto propulsi a motore, quindi è possibile lanciarsi in tuffi durante la balneazione e è permesso il lancio ma non anche l'atterraggio di natanti propulsi a remi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Si può esercitare l'attività di pesca sportiva con un'unità da diporto?
Risposta esatta: Sì, entro certi limiti di cattura.
Spiegazione: La risposta corretta è Sì, entro certi limiti di cattura, quindi Sì, ma esclusivamente con un'unità iscritta e No, assolutamente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: La distanza massima intercorrente tra il pescatore subacqueo e la sua boa di segnalazione è pari a:
Risposta esatta: 50 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è 50 metri, quindi 100 metri e 150 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: La moto d'acqua può navigare:
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è entro 1 miglio dalla costa, quindi entro mille metri dalla costa e entro 2 chilometri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: La tavola a vela può navigare:
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è entro 1 miglio dalla costa, quindi entro 2 chilometri dalla costa e entro mille metri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: I battelli al servizio (tender) dell'unità-madre da diporto possono navigare:
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa o dall'unità madre, ovunque si trovi.
Spiegazione: La risposta corretta è entro 1 miglio dalla costa o dall'unità madre, ovunque si trovi, quindi entro 6 miglia dalla costa e entro 1 miglio dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Un natante con superficie velica non superiore a 4 metri quadrati può navigare:
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è entro 1 miglio dalla costa, quindi entro 2 chilometri dalla costa e entro mille metri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: I natanti comunemente denominati pattini, jole, pedalò, mosconi, ecc., possono navigare:
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è entro 1 miglio dalla costa, quindi entro 2 chilometri dalla costa e entro 500 metri dalla costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: La navigazione a motore può essere interdetta?
Risposta esatta: si, per esempio nella fascia di mare prioritariamente riservata alla balneazione.
Spiegazione: La risposta corretta è si, per esempio nella fascia di mare prioritariamente riservata alla balneazione, quindi mai e no, non può essere soggetta ad alcuna limitazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta corretta riguarda un organo o una procedura dell impianto motore o radio, non un elemento di scafo o di ormeggio.
Domanda: La pesca subacquea sportiva è consentita:
Risposta esatta: oltre 500 metri dalle spiagge frequentate dai bagnanti.
Spiegazione: La risposta corretta è oltre 500 metri dalle spiagge frequentate dai bagnanti, quindi oltre 200 metri dalle spiagge frequentate dai bagnanti e non esistono limiti di distanza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: Si può effettuare la pesca subacquea sportiva con fucile nelle ore notturne?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è no, quindi sì, se il pescatore è segnalato da una sorgente di luce e sì, purchè in prossimità di un'unità di appoggio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: E' possibile l'uso della rete a circuizione per l'esercizio della pesca sportiva con unità da diporto?
Risposta esatta: no, non è possibile.
Spiegazione: La risposta corretta è no, non è possibile, quindi sì, per la pesca sportiva in ore notturne e sì, per la pesca sportiva in ore diurne sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: E' possibile praticare la pesca professionale a bordo delle unità da diporto?
Risposta esatta: no, non è possibile.
Spiegazione: La risposta corretta è no, non è possibile, quindi sì, a seguito di rilascio del previsto permesso di pesca e sì, è possibile sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: L'esercizio della pesca subacquea sportiva è vietato a distanza inferiore a:
Risposta esatta: 100 metri dagli impianti fissi di pesca.
Spiegazione: La risposta corretta è 100 metri dagli impianti fissi di pesca, quindi 200 metri dalle spiagge frequentate da bagnanti e 500 metri dalle navi all'ancora in rada sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: La pesca subacquea sportiva può essere esercitata con l'uso di apparecchi ausiliari di respirazione?
Risposta esatta: no, mai.
Spiegazione: La risposta corretta è no, mai, quindi si, in ogni caso e si, ma solo per la raccolta di coralli, molluschi e crostacei sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. I segnali di immersione servono a far mantenere la distanza di sicurezza alle altre unità.
Domanda: L'esercizio dell'attività di pesca sportiva (non subacquea) con l'unità da diporto:
Risposta esatta: è vietato a meno di 500 metri da unità in attività di pesca professionale.
Spiegazione: La risposta corretta è è vietato a meno di 500 metri da unità in attività di pesca professionale, quindi è soggetto a limiti di età e non ammette l'uso di fonti luminose notturne, senza alcuna eccezione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Da cosa dipende la resistenza alla trazione di un'ancora?
Risposta esatta: dal suo peso e, in parte, dalla forma.
Spiegazione: La risposta corretta è dal suo peso e, in parte, dalla forma, quindi dalla conformazione del diamante e dalla presenza di spigoli vivi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quali tra questi fattori dovranno essere tenuti in considerazione prima di dare fondo all'ancora?
Risposta esatta: la presenza di possibili divieti nonché la situazione meteomarina locale.
Spiegazione: La risposta corretta è la presenza di possibili divieti nonché la situazione meteomarina locale, quindi il rapporto tra la lunghezza dell'unità navale e le lunghezze di catena da filare in relazione all'altezza minima e massima delle onde e la distanza tra il verricello dell'ancora e il livello medio del mare, nonché l'altezza minima delle onde sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quante lunghezze di cima-catena è opportuno filare durante la manovra di ancoraggio?
Risposta esatta: da 3 a 5 volte il fondale.
Spiegazione: La risposta corretta è da 3 a 5 volte il fondale, quindi da 1 a 2 volte il fondale e una quantità di catena prossima alla profondità del fondale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quando viene utilizzato di massima l'ormeggio su di un ancora o a ruota?
Risposta esatta: negli specchi d'acqua caratterizzati da un adeguato spazio libero intorno.
Spiegazione: La risposta corretta è negli specchi d'acqua caratterizzati da un adeguato spazio libero intorno, quindi in presenza di condimeteo particolarmente avverse e con una quantità di catena tale da farla risultare a picco sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale tipologia di ancoraggio è opportuno adottare, di massima, nei fiumi?
Risposta esatta: utilizzando due ancore le cui catene creino tra loro un angolo di 180°, affondate nella direzione della corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è utilizzando due ancore le cui catene creino tra loro un angolo di 180°, affondate nella direzione della corrente, quindi utilizzando due ancore le cui catene siano disposte parallelamente tra loro e affondate in direzione perpendicolare alla corrente e utilizzando una sola ancora la cui catena abbia una lunghezza pari a due volte il fondale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: L'ancora a ombrello, con le marre richiudibile, è generalmente è utilizzata:
Risposta esatta: da piccole unità, tra cui i battelli gonfiabili.
Spiegazione: La risposta corretta è da piccole unità, tra cui i battelli gonfiabili, quindi da unità di grandi dimensioni e da unità a vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quali sono le principali caratteristiche del grappino?
Risposta esatta: si tratta di un'ancora di piccole dimensioni a quattro marre fisse, utilizzata solo per ancoraggi di piccole unità.
Spiegazione: La risposta corretta è si tratta di un'ancora di piccole dimensioni a quattro marre fisse, utilizzata solo per ancoraggi di piccole unità, quindi si tratta di un'ancora di piccole dimensioni a otto marre fisse con artigli, utilizzata per ancoraggi di unità navali di grandi dimensioni e si tratta di un'ancora di piccole dimensioni a quattro marre mobili, utilizzata per manovre di affiancamento ad altre unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quali sono le principali caratteristiche dell'ancora Bruce?
Risposta esatta: è un'ancora costituita da un monoblocco, dotata di una sola marra a forma di ala e priva di altre parti articolate.
Spiegazione: La risposta corretta è è un'ancora costituita da un monoblocco, dotata di una sola marra a forma di ala e priva di altre parti articolate, quindi è un'ancora costruita in lega di carbonio dotata di due marre divergenti e semi- mobili e è un'ancora costruita in un'unica marra mobile a forma di martello sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Le catene dell'ancora utilizzate a bordo delle imbarcazioni sono costituite da maglie aventi forma:
Risposta esatta: ellittica.
Spiegazione: La risposta corretta è ellittica, quindi circolare e iperbolica sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Cosa si intende per "barbotin"?
Risposta esatta: la ruota sagomata con impronta della catena, posta alla base del verricello, che evita lo slittamento delle maglie di catena durante le operazioni di manovra dell'ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è la ruota sagomata con impronta della catena, posta alla base del verricello, che evita lo slittamento delle maglie di catena durante le operazioni di manovra dell'ancora, quindi l'argano utilizzato per agevolare l'issaggio dei pesi a bordo dell'unità navale e un verricello utilizzato per tenere le ancore in tensione durante la manovra di ancoraggio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quale vantaggio offre l'ancoraggio mediante due ancore afforcate?
Risposta esatta: ridurre il campo di giro dell'unità che così assume una configurazione ellittica a differenza dell'ancoraggio a ruota.
Spiegazione: La risposta corretta è ridurre il campo di giro dell'unità che così assume una configurazione ellittica a differenza dell'ancoraggio a ruota, quindi velocizzare la manovra di ancoraggio dell'unità rispetto all'ancoraggio con una sola ancora e garantire l'ancoraggio di un'unità anche su fondali particolarmente rocciosi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quali sono le fasi principali che caratterizzano una manovra di ancoraggio?
Risposta esatta: si dirige sul posto di ancoraggio con il solo abbrivio, mantenendo la prua al vento o alla corrente. Si dà fondo all'ancora, dando contemporaneamente un leggero colpo a marcia indietro.
Spiegazione: La risposta corretta è si dirige sul posto di ancoraggio con il solo abbrivio, mantenendo la prua al vento o alla corrente. Si dà fondo all'ancora, dando contemporaneamente un leggero colpo a marcia indietro, quindi si dirige sul posto di ancoraggio a velocità moderata e con la poppa al vento. Si fila la catena dell'ancora dando un leggero colpo a marcia avanti e si dirige sul posto di ancoraggio a velocità di crociera e con la prora sottovento. Si fila l'ancora completamente una volta che l'unità è ferma sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quando è opportuno utilizzare la grippia e il grippiale prima di dare fondo all'ancora?
Risposta esatta: se si è costretti ad ancorare su un fondale roccioso o cosparso di relitti, ove l'ancora può restare incastrata.
Spiegazione: La risposta corretta è se si è costretti ad ancorare su un fondale roccioso o cosparso di relitti, ove l'ancora può restare incastrata, quindi se si è costretti ad ancorare su un fondo fangoso, ove l'ancora può penetrare molto e se si è costretti ad ancorare su un fondo sabbioso o argilloso ove l'ancora può arare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Com'è costituita una "grippia"?
Risposta esatta: da una cima piuttosto sottile, di cui un'estremità è vincolata al diamante dell'ancora mentre l'altra è attestata ad un gavitello.
Spiegazione: La risposta corretta è da una cima piuttosto sottile, di cui un'estremità è vincolata al diamante dell'ancora mentre l'altra è attestata ad un gavitello, quindi da una catena formata da maglie ellittiche, di cui un'estremità è vincolata al maniglione dell'ancora e l'altra a un parabordo e da una catena formata da maglie circolari, di cui un'estremità è vincolata al maniglione dell'ancora e l'altra a un golfare posto a proravia dell'unità navale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quali accorgimenti devono essere adottati per controllare la corretta tenuta dell'ancora?
Risposta esatta: è opportuno effettuare dei rilevamenti successivi, mediante di punti cospicui della costa, oppure dei punti nave successivi.
Spiegazione: La risposta corretta è è opportuno effettuare dei rilevamenti successivi, mediante di punti cospicui della costa, oppure dei punti nave successivi, quindi è opportuno effettuare delle ispezioni subacquee a intervalli di tempo regolare e scandagliare il fondale a prora e a poppa rispettivamente all'alba e al tramonto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Vicino alla costa e nelle aree balneari le ordinanze locali impongono limiti di velocità, distanza e traiettoria.
Domanda: I bracci delle ancore sono denominati:
Risposta esatta: marre.
Spiegazione: La risposta corretta è marre, quindi uncini e bracci sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quando un'ancora fa testa, significa che:
Risposta esatta: ha fatto presa sul fondo.
Spiegazione: La risposta corretta è ha fatto presa sul fondo, quindi si è staccata dalla catena e non si riesce a salpare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Riguardo alla tenuta di un ancoraggio, si può dire che:
Risposta esatta: l'ancora deve rimanere orizzontale sul fondo, anche se la barca fa forza sul calumo.
Spiegazione: La risposta corretta è l'ancora deve rimanere orizzontale sul fondo, anche se la barca fa forza sul calumo, quindi il calumo è bene che sia lungo al massimo due-tre volte il fondale e se il fondo è in pendenza, l'ancora deve essere tirata verso il fondale più profondo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: La parte inferiore, al centro delle marre, di un'ancora è denominata:
Risposta esatta: diamante.
Spiegazione: La risposta corretta è diamante, quindi patta e ceppo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Il termine calumo indica:
Risposta esatta: la profondità della zona ove si vuole dar fondo all’ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è la profondità della zona ove si vuole dar fondo all’ancora, quindi che abbiamo finito di calare un’ancora e la profondità della zona ove si vuole dar fondo all’ancora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Secondo una buona regola marinara, qual è il peso ideale di un'ancora da utilizzare per un'unità di 10 metri?
Risposta esatta: tra 15 e 20 Kg.
Spiegazione: La risposta corretta è tra 15 e 20 Kg, quindi tra 21 e 25 Kg e tra 10 e 14 Kg sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Un'unità afforcata è quell'unità che:
Risposta esatta: ha dato fondo a 2 ancore con calumi aperti a 45 gradi circa.
Spiegazione: La risposta corretta è ha dato fondo a 2 ancore con calumi aperti a 45 gradi circa, quindi non riesce a spedare le ancore e ha dato fondo a 2 ancore con calumi aperti a 180 gradi circa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Nell'ancoraggio alla ruota cosa non è da fare?
Risposta esatta: dar fondo anche da poppa ad un'ancora supplementare.
Spiegazione: La risposta corretta è dar fondo anche da poppa ad un'ancora supplementare, quindi dare un calumo adatto alle condizioni meteo e prendere dei rilevamenti di un paio di punti della costa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Se un'ancora non tiene, si dice che:
Risposta esatta: sta arando.
Spiegazione: La risposta corretta è sta arando, quindi fa testa e sta agguantando sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Com'è denominata la parte dell'ancora che fa presa sul fondo?
Risposta esatta: marra.
Spiegazione: La risposta corretta è marra, quindi diamante e fuso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: La "grippia" è una cima che si lega:
Risposta esatta: al diamante dell'ancora per facilitarne il recupero.
Spiegazione: La risposta corretta è al diamante dell'ancora per facilitarne il recupero, quindi al fuso per regolare l'ancoraggio e all'anello dell'ancora per evitare che l'ancora ari sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Per stare alla fonda con mare calmo su un fondale di 16 metri, quanta cima bisogna filare?
Risposta esatta: almeno 48 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è almeno 48 metri, quindi almeno 38 metri e almeno 40 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Il "ferro" a grappino è:
Risposta esatta: un ancorotto per piccole imbarcazioni.
Spiegazione: La risposta corretta è un ancorotto per piccole imbarcazioni, quindi un gancio per le vele e un tipo di ancora di emergenza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Per stare alla fonda con mare calmo su un fondale di 9 metri, quanta cima bisogna filare?
Risposta esatta: almeno 27 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è almeno 27 metri, quindi almeno 21 metri e almeno 15 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Per stare alla fonda con mare calmo su un fondale di 5 metri, quanta cima bisogna filare?
Risposta esatta: almeno 15 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è almeno 15 metri, quindi almeno 12 metri e almeno 11 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Quando un'ancora fa testa, significa che:
Risposta esatta: ha fatto presa sul fondo.
Spiegazione: La risposta corretta è ha fatto presa sul fondo, quindi si è staccata dalla catena e non si riesce a salpare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Riguardo alla tenuta di un ancoraggio, si può dire che:
Risposta esatta: il calumo viene aumentato da 3 a 5 volte il fondale in funzioni delle condizioni meteomarine.
Spiegazione: La risposta corretta è il calumo viene aumentato da 3 a 5 volte il fondale in funzioni delle condizioni meteomarine, quindi il calumo è bene che sia lungo al massimo due volte il fondale e se il fondo è in pendenza, l'ancora deve essere tirata verso il fondale più profondo sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: La parte inferiore, al centro delle marre, di un'ancora è denominata:
Risposta esatta: diamante.
Spiegazione: La risposta corretta è «diamante.» perché Il diamante è la parte centrale inferiore dell’ancora, tra le marre, ed è il nome corretto di quel tratto della struttura. Le altre opzioni sono sbagliate: «patta.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «ceppo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: marre = le due estremità o unghie dell’ancora che fanno presa; diamante = parte centrale inferiore dell’ancora tra le marre.
Domanda: Il termine calumo indica:
Risposta esatta: la lunghezza di cima e/o catena filati per dar fondo all’ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è «la lunghezza di cima e/o catena filati per dar fondo all’ancora.» perché Il calumo è la quantità di catena o cavo filata a mare: più è adeguato rispetto al fondale, migliore è la tenuta dell’ancora. Le altre opzioni sono sbagliate: «che abbiamo finito di calare un’ancora.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la profondità della zona ove si vuole dar fondo all’ancora.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: calumo = lunghezza di catena o cima filata a mare per l’ancora.
Domanda: Ancorare alla ruota significa:
Risposta esatta: la libertà di rotazione di 360 gradi dell’imbarcazione alla fonda.
Spiegazione: La risposta corretta è «la libertà di rotazione di 360 gradi dell’imbarcazione alla fonda.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «il giro di 360 gradi intorno all’ancora per rendere efficace il grippiale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «il giro di 360 gradi effettuato intorno all’ancora prima di aver dato fondo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: L’ancoraggio utilizzando una sola ancora filata di prora è denominato:
Risposta esatta: alla ruota.
Spiegazione: La risposta corretta è «alla ruota.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «incattivito.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «appennellato.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Di un'ancora si dice che speda se:
Risposta esatta: non tiene la presa sul fondo.
Spiegazione: La risposta corretta è «non tiene la presa sul fondo.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «ha fatto presa sul fondo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è sospesa sotto la prua.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Le cosiddette ancore appennellate si hanno quando:
Risposta esatta: per una migliore tenuta in condizioni critiche, al diamante dell'ancora principale viene fissata una seconda ancora, detta "pennello", con una catena di
Spiegazione: La risposta corretta è «per una migliore tenuta in condizioni critiche, al diamante dell'ancora principale viene fissata una seconda ancora, detta "pennello", con una catena di» perché Il diamante è la parte centrale inferiore dell’ancora, tra le marre, ed è il nome corretto di quel tratto della struttura. Le altre opzioni sono sbagliate: «si dà fondo a 2 ancore con calumi aperti a 180 gradi circa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «si dà fondo a 2 ancore con calumi aperti a 45 gradi circa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: diamante = parte centrale inferiore dell’ancora tra le marre.
Domanda: Con riferimento all'utilizzo dell'ancora in funzione del fondale, è possibile affermare che:
Risposta esatta: l'ancora Danforth è ottima su fondali sabbiosi-fangosi.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'ancora Danforth è ottima su fondali sabbiosi-fangosi.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «lunghezza del cavo-catena deve essere sempre superiore a 6 volte il fondale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «l'ancora Danforth è consigliata sui fondali rocciosi.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Con riferimento ai vari tipi di ancore, è possibile affermare che:
Risposta esatta: la CQR e la Delta sono tipi di ancora per tutti i fondali.
Spiegazione: La risposta corretta è «la CQR e la Delta sono tipi di ancora per tutti i fondali.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la Bruce è la tipica ancora delle navi, passante lo scafo attraverso l’occhio di cubia.» è sbagliata perché L’impatto sarebbe più duro o meno controllabile rispetto alla soluzione corretta.; «la Danforth è adatta allo scoglio.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: L'ancoraggio in una baia di più unità a murata, è:
Risposta esatta: sconsigliato perché si è esposti al moto ondoso.
Spiegazione: La risposta corretta è «sconsigliato perché si è esposti al moto ondoso.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «consigliato solo tra barche a vela.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «consigliato solo tra barche a motore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La procedura comunemente utilizzata per un coretto ancoraggio è:
Risposta esatta: dopo aver filato un'adeguata quantità di calumo, si inizia a indietreggiare leggermente, continuando a filare il cavo-cima, al fine di stendere il calumo opportuno e far fare testa
Spiegazione: La risposta corretta è «dopo aver filato un'adeguata quantità di calumo, si inizia a indietreggiare leggermente, continuando a filare il cavo-cima, al fine di stendere il calumo opportuno e far fare testa» perché Il calumo è la quantità di catena o cavo filata a mare: più è adeguato rispetto al fondale, migliore è la tenuta dell’ancora. Le altre opzioni sono sbagliate: «dopo aver filato una quantità di cavo-cima pari almeno 3 volte il fondale, si spegne il motore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «dopo aver filato una quantità di cavo-cima pari alla profondità del fondale, si indietreggia velocemente.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: calumo = lunghezza di catena o cima filata a mare per l’ancora; cavo-cima = cima o cavo usato nelle manovre di bordo.
Domanda: La procedura comunemente utilizzata per un coretto ancoraggio è:
Risposta esatta: dopo aver disposto la prua dell'unità al vento, esaurito l'abbrivio, si cala l'ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è dopo aver disposto la prua dell'unità al vento, esaurito l'abbrivio, si cala l'ancora, quindi dopo aver ingranato la retromarcia, si inizia a calare l'ancora e dopo aver filato una quantità adeguata di calumo, si dispone l'unità con prua al vento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Nella situazione illustrata di unità alla fonda, dove è più opportuno calare l'ancora?
Risposta esatta: nel punto C.
Spiegazione: La risposta corretta è nel punto C, quindi nel punto A e nel punto B sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Qual è la posizione corretta per l'ancoraggio nella rada affollata riportata in figura?
Risposta esatta: quella della barca B, perché ha spazio per la ruota.
Spiegazione: La risposta corretta è quella della barca B, perché ha spazio per la ruota, quindi quella della barca A, perché più esterna alle altre unità e quella della barca C, perché è la più lontana dalle altre unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: In caso di ancoraggio con vento forte, è consigliabile:
Risposta esatta: filare velocemente una quantità di catena opportuna, allentando il barbotin del verricello salpancora.
Spiegazione: La risposta corretta è filare velocemente una quantità di catena opportuna, allentando il barbotin del verricello salpancora, quindi iniziare ad ingranare la retromarcia prima di calare l'ancora e calare con prudenza e lentamente l'ancora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: In caso di vento forte, dovendo dare fondo all'ancora per poi ormeggiarsi di poppa alla banchina, è opportuno:
Risposta esatta: dare fondo all'ancora leggermente sopravento rispetto al posto barca che si vuole occupare.
Spiegazione: La risposta corretta è dare fondo all'ancora leggermente sopravento rispetto al posto barca che si vuole occupare, quindi dare fondo all'ancora leggermente sottovento rispetto al posto barca che si vuole occupare e dare fondo in asse rispetto al posto barca che si vuole occupare sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: L'ancoraggio in baia di più unità a murata è:
Risposta esatta: sconsigliato perché si è esposti al moto ondoso.
Spiegazione: La risposta corretta è sconsigliato perché si è esposti al moto ondoso, quindi consigliato solo tra barche a vela e consigliato solo tra barche a motore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: In tema di ancore, quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: le ancore a tenuta dinamica, ad esempio Mantus e Ultra, sono adatte a tutti i fondali.
Spiegazione: La risposta corretta è le ancore a tenuta dinamica, ad esempio Mantus e Ultra, sono adatte a tutti i fondali, quindi la Bruce è adatta alla Posidonia e la CQR è particolarmente adatta allo scoglio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: In ancoraggio, quale è il calumo, cioè la lunghezza di cavo o catena, minimo da dare rispetto alla profondità del fondale?
Risposta esatta: 3 volte il fondale.
Spiegazione: La risposta corretta è 3 volte il fondale, quindi 1 volte il fondale e 6 volte il fondale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Per salpare l'ancora:
Risposta esatta: si dà un leggero colpo di marcia avanti per togliere tensione alla catena.
Spiegazione: La risposta corretta è si dà un leggero colpo di marcia avanti per togliere tensione alla catena, quindi si accende il motore e con la marcia non ingranata e si attiva il salpancore e si avanza a motore fino al punto in cui è stata calata l'ancora e poi si inizio a recuperare catena sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Le caratteristiche dell'ancora Rocna sono:
Risposta esatta: un'unica marra fissa, a forma di lama concava, dotata di un roll-bar che assicura che non si posi ribaltata sul fondale.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unica marra fissa, a forma di lama concava, dotata di un roll-bar che assicura che non si posi ribaltata sul fondale, quindi quattro marre mobili per essere utilizzata nelle manovre di affiancamento ad altre unità navali e un'unica marra snodata con una forma ad aratro e lama convessa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Mi accingo ad ancorare e osservo la situazione rappresentata in figura, ne deduco:
Risposta esatta: la presenza di una corrente sostenuta, di cui devo tener conto in manovra di ancoraggio.
Spiegazione: La risposta corretta è la presenza di una corrente sostenuta, di cui devo tener conto in manovra di ancoraggio, quindi la probabile rotazione a Nord delle unità alla fonda e l'assenza di corrente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Mi accingo ad ancorare e osservo la situazione rappresentata in figura, ne deduco.
Risposta esatta: la rotazione verso Ovest delle unità alla fonda, qualora il vento cessasse.
Spiegazione: La risposta corretta è la rotazione verso Ovest delle unità alla fonda, qualora il vento cessasse, quindi la rotazione a Est delle unità alla fonda, qualora il vento cessasse e la rotazione verso Sud delle unità alla fonda, qualora il vento cessasse sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La risposta riguarda la tenuta o la manovra di ancoraggio, quindi conta il calumo, il fondo e il corretto assetto dell ancora.
Domanda: Com'è composto un "corpo morto"?
Risposta esatta: un blocco di cemento, posato sul fondo marino, a cui è fissato un anello ove viene agganciata una catena che presenta all'altra estremità un gavitello galleggiante in superficie.
Spiegazione: La risposta corretta è un blocco di cemento, posato sul fondo marino, a cui è fissato un anello ove viene agganciata una catena che presenta all'altra estremità un gavitello galleggiante in superficie, quindi da un blocco di cemento posato sul fondo marino, a cui viene fissato il maniglione dell'ancora dell'unità e dalla parte inutilizzata della catena a bordo dell'unità navale a cui è attestato un maniglione dell'ancora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui si parla di manovra di ormeggio, quindi la posizione dei cavi e la direzione delle forze sono decisive.
Domanda: La manovra di avvicinamento a una boa d'ormeggio si effettua:
Risposta esatta: facendo procedere l'unità navale a lento moto verso la boa, mantenendo la prora al vento o alla corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è facendo procedere l'unità navale a lento moto verso la boa, mantenendo la prora al vento o alla corrente, quindi facendo procedere l'unità navale a lento moto verso la boa, mantenendo la poppa al vento o alla corrente e facendo procedere l'unità navale alla velocità di crociera verso la boa, mantenendo la poppa al vento o alla corrente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Un'unità si dice attraccata, quando:
Risposta esatta: risulta assicurata alla banchina mediante i cavi d'ormeggio.
Spiegazione: La risposta corretta è risulta assicurata alla banchina mediante i cavi d'ormeggio, quindi ha filato un'ancora galleggiante e è ancorata mediante due ancore, a distanza di sicurezza dalla banchina sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale funzione svolgono principalmente i cavi di ormeggio denominati "spring"?
Risposta esatta: immobilizzare l'unità dai movimenti in senso longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è immobilizzare l'unità dai movimenti in senso longitudinale, quindi garantire un'adeguata immersione media dell'unità navale e garantire un'adeguata altezza di bordo libero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale funzione svolgono principalmente i cavi di ormeggio denominati "traversini"?
Risposta esatta: non far scostare l'unità navale dalla banchina o da altra imbarcazione affiancata.
Spiegazione: La risposta corretta è non far scostare l'unità navale dalla banchina o da altra imbarcazione affiancata, quindi garantire un'adeguata altezza di bordo libero e mantenere costante l'assetto dell'unità navale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Nell'ormeggio con la poppa in banchina, si dispongono le cime di poppa in maniera incrociata:
Risposta esatta: in presenza di risacca, al fine di evitare che la poppa possa muoversi lateralmente.
Spiegazione: La risposta corretta è in presenza di risacca, al fine di evitare che la poppa possa muoversi lateralmente, quindi per mantenere ferma la prua dell'unità e per mantenere costante l'assetto dell'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Il "doppino" è una cima di ormeggio:
Risposta esatta: fatta ruotare attorno alla bitta in banchina per fissare successivamente i due capi alla bitta di bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è fatta ruotare attorno alla bitta in banchina per fissare successivamente i due capi alla bitta di bordo, quindi costituita da una coppia di cavi utilizzati per il rimorchio e sono le cime di poppa disposte incrociate sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Quale condizione è necessaria affinchè un'unità possa decidere di ormeggiarsi in sicurezza a due boe?
Risposta esatta: che le due boe siano ubicate una a proravia e l'altra a poppavia dell'unità navale.
Spiegazione: La risposta corretta è che le due boe siano ubicate una a proravia e l'altra a poppavia dell'unità navale, quindi quando le due boe sono disposte trasversalmente all'unità e quando le due boe sono disposte entrambe a proravia dell'unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: In figura a fianco è indicata un'unità all'ormeggio "all'inglese", come sono denominati i cavi di ormeggio indicati dalle frecce?
Risposta esatta: spring.
Spiegazione: La risposta corretta è spring, quindi calumo e mascone sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Con riferimento al disegno a fianco, con quale tipologia di cavi l'unità è ormeggiata?
Risposta esatta: traversino di poppa e traversino di prua.
Spiegazione: La risposta corretta è traversino di poppa e traversino di prua, quindi spring di poppa e spring di prua e doppini sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: L'unità raffigurata può ritenersi correttamente ormeggiata?
Risposta esatta: no, perché senza uno "spring" di prua e uno "spring" di poppa può muoversi lungo l'asse longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è no, perché senza uno "spring" di prua e uno "spring" di poppa può muoversi lungo l'asse longitudinale, quindi si, perché i due traversini la tengono accostata alla banchina e no, perché ha bisogno della "grippia" sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Lo "spring" è:
Risposta esatta: il cavo d'ormeggio che da prua o dalla poppa dell'imbarcazione corre sulla banchina verso il centro barca, essenziale nell'ormeggio "all'inglese".
Spiegazione: La risposta corretta è il cavo d'ormeggio che da prua o dalla poppa dell'imbarcazione corre sulla banchina verso il centro barca, essenziale nell'ormeggio "all'inglese", quindi nome alternativo delle cime di ormeggio e un cavo opzionale che può essere messo per sicurezza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Nella situazione rappresentata dalla figura a fianco, quale cima di poppa va assicurata per prima?
Risposta esatta: quella sulla bitta A.
Spiegazione: La risposta corretta è quella sulla bitta A, quindi quella sulla bitta B e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una regola o una dotazione specifica da opzioni che appartengono ad altri casi o ad altri ambiti della normativa.
Domanda: Nella situazione rappresentata dalla figura a fianco, quale cima di poppa va assicurata per prima?
Risposta esatta: quella sulla bitta B.
Spiegazione: La risposta corretta è quella sulla bitta B, quindi quella sulla bitta A e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una regola o una dotazione specifica da opzioni che appartengono ad altri casi o ad altri ambiti della normativa.
Domanda: Nella situazione rappresentata dalla figura a fianco, quale cima di poppa va liberata per prima volendo lasciare la banchina?
Risposta esatta: quella sulla bitta B.
Spiegazione: La risposta corretta è quella sulla bitta B, quindi quella sulla bitta A e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Nella situazione rappresentata dalla figura a fianco, quale cima di poppa va liberata per prima volendo lasciare la banchina?
Risposta esatta: quella sulla bitta A.
Spiegazione: La risposta corretta è quella sulla bitta A, quindi quella sulla bitta B e è indifferente sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Il cavo di polipropilene è:
Risposta esatta: impiegato solo per sagole galleggianti utilizzate per il salvataggio.
Spiegazione: La risposta corretta è impiegato solo per sagole galleggianti utilizzate per il salvataggio, quindi adatto alle cime di ormeggio e adatto per le manovre delle unità a vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. La domanda distingue una regola o una dotazione specifica da opzioni che appartengono ad altri casi o ad altri ambiti della normativa.
Domanda: Il cavo di poliestere è utilizzato:
Risposta esatta: per le cime di ormeggio.
Spiegazione: La risposta corretta è per le cime di ormeggio, quindi solo per sagole galleggianti utilizzate per il salvataggio e non è utilizzato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: La gassa d'amante è un nodo:
Risposta esatta: di grande tenuta, adatto per cavi di ormeggio.
Spiegazione: La risposta corretta è di grande tenuta, adatto per cavi di ormeggio, quindi utilizzato per unire due cavi aventi diverso diametro e che si usa per accorciare una cima di ormeggio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o una procedura non pertinente. Qui conta una regola locale di porto o ormeggio, quindi non vale una precedenza generica ma la disciplina del tratto interessato.
Domanda: Il nodo parlato:
Risposta esatta: è utile per fissare i parabordi a pulpiti e draglie.
Spiegazione: La risposta corretta è «è utile per fissare i parabordi a pulpiti e draglie.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si usa per accorciare una cima.», «adatto per assicurare l'ancora.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Cos'è la trappa (o drappa)?
Risposta esatta: la cima che nei marina unisce la catenaria alla banchina e funge da ormeggio verso il largo.
Spiegazione: La risposta corretta è «la cima che nei marina unisce la catenaria alla banchina e funge da ormeggio verso il largo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la cima che nei marina unisce la catenaria alla banchina e funge da ormeggio verso poppa.», «un sinonimo per indicare la grippia.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. La trappa è la cima che collega la catenaria alla banchina e permette di ormeggiare verso il largo.
Domanda: Come avvalersi del "bow truster" intendendo ormeggiarsi in banchina sul proprio lato dritto?
Risposta esatta: in accosto a dritta, in modo da favorire la traslazione dell'unità parallelamente alla banchina.
Spiegazione: La risposta corretta è «in accosto a dritta, in modo da favorire la traslazione dell'unità parallelamente alla banchina.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in accosto a sinistra, in modo da favorire la traslazione dell'unità parallelamente alla banchina.», «non va mai azionato durante la manovra d'ormeggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Qual è lo strumento utilizzato per misurare la velocità delle unità?
Risposta esatta: solcometro.
Spiegazione: La risposta corretta è «solcometro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («anemometro.», «ecoscandaglio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Dovendo accostare di poppa, con un’unità munita di una sola elica destrorsa, quale manovra conviene:
Risposta esatta: la manovra n. 2.
Spiegazione: La risposta corretta è «la manovra n. 2.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la manovra n. 1.», «è indifferente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il verso dell’elica influenza l’evoluzione della poppa durante accosti e rotazioni sul posto.
Domanda: Dovendo accostare di poppa con un'unità munità di una sola elica sinistrorsa, quale manovra conviene rispetto a quelle proposte nelle figure:
Risposta esatta: la manovra n. 1.
Spiegazione: La risposta corretta è «la manovra n. 1.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la manovra n. 2.», «è indifferente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il verso dell’elica influenza l’evoluzione della poppa durante accosti e rotazioni sul posto.
Domanda: Dovendo raggiungere la banchina con la poppa a bordo di una unità dotata di una sola elica sinistrorsa, è più conveniente assumere quale posizione di partenza:
Risposta esatta: la posizione 3.
Spiegazione: La risposta corretta è «la posizione 3.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la posizione 1.», «la posizione 2.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Dovendo raggiungere la banchina con la poppa a bordo di una unità dotata di una sola elica destrorsa, è più conveniente assumere quale posizione di partenza:
Risposta esatta: la posizione 2.
Spiegazione: La risposta corretta è «la posizione 2.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la posizione 1.», «la posizione 3.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Per effettuare un corretto accosto di poppa alla banchina:
Risposta esatta: con elica sinistrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il giardinetto di dritta alla banchina.
Spiegazione: La risposta corretta è «con elica sinistrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il giardinetto di dritta alla banchina.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si retrocede perpendicolarmente alla banchina presentando il mascone e correggendo solo col timone.», «con elica destrorsa, si retrocede perpendicolarmente alla banchina correggendo con il timone a sinistra.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: L'operazione di avvicinamento a una banchina o a un galleggiante è conosciuta sotto il nome di:
Risposta esatta: attracco.
Spiegazione: La risposta corretta è «attracco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tonneggio.», «bordeggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Per accostarsi di fianco (all'inglese) a una banchina con un'unità dotata di un un'elica destrorsa:
Risposta esatta: con la banchina a sinistra, si dà marcia indietro con il mascone di sinistra alla banchina, avvicinando la poppa e arrestando l'abbrivio.
Spiegazione: La risposta corretta è «con la banchina a sinistra, si dà marcia indietro con il mascone di sinistra alla banchina, avvicinando la poppa e arrestando l'abbrivio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («se aziono il motore in marcia indietro avvicino la prua alla banchina.», «l'unità si muove parallelamente alla banchina.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Volendo ruotare sul posto da fermo, sfruttando contemporaneamente gli effetti evolutivi di elica e timone:
Risposta esatta: con elica sinistrorsa, in marcia avanti mettiamo il timone a dritta, accostando decisamente a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «con elica sinistrorsa, in marcia avanti mettiamo il timone a dritta, accostando decisamente a dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in marcia avanti, non agisce la corrente respinta sul timone.», «con elica destrorsa, in marcia indietro mettiamo il timone a dritta.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il verso dell’elica influenza l’evoluzione della poppa durante accosti e rotazioni sul posto.
Domanda: Per assicurare l'unità ad un gavitello, ci si lega:
Risposta esatta: alla cima sotto il gavitello.
Spiegazione: La risposta corretta è «alla cima sotto il gavitello.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'anello sulla sommità del gavitello.», «come mi conviene indifferentemente, in quanto sono valide entrambe le soluzioni di cui alle risposte suddette.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Per ormeggiarsi a un gavitello si usa la cima prevista e non si lega alla sommità del segnale.
Domanda: Come si misura la lunghezza di un rimorchio?
Risposta esatta: dalla poppa del rimorchiatore alla poppa dell'ultima unità rimorchiata.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla poppa del rimorchiatore alla poppa dell'ultima unità rimorchiata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalla prora del rimorchiatore alla prora dell'ultima unità rimorchiata.», «dalla prora del rimorchiatore alla poppa dell'ultima unità rimorchiata.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: In avvicinamento in una rada, si deve:
Risposta esatta: procedere con cautela, se necessario inserendo e disinserendo la marcia per garantire una velocità contenuta
Spiegazione: La risposta corretta è «procedere con cautela, se necessario inserendo e disinserendo la marcia per garantire una velocità contenuta» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tenere il motore con la marcia inserita al minimo dei giri», «non ci sono limiti di velocità») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Nella situazione di vento illustrata, qual è la manovra di approccio alla banchina più corretto?
Risposta esatta: immagine 1
Spiegazione: La risposta corretta è «immagine 1» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («immagine 2», «immagine 3») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Navigando all'interno di una rada, si deve tenere conto:
Risposta esatta: che l'onda formata dalla propria imbarcazione può creare una situazione di disturbo o pericolo per le altre unità all'ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è «che l'onda formata dalla propria imbarcazione può creare una situazione di disturbo o pericolo per le altre unità all'ancora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che è opportuno transitare sempre in prossimità della poppa delle unità all'ancora.», «che le manovre effettuate in velocità rendono più evidenti le proprie intenzioni.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico. In porto e in rada la regola è procedere con velocità moderata e massima attenzione alle altre unità ormeggiate o in manovra.
Domanda: Relativamente ad un motore fuoribordo, bisogna sapere che:
Risposta esatta: regolando con il "TRIM" il piede verso l’alto si determina un'elevazione della prora rispetto alla superficie del mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «regolando con il "TRIM" il piede verso l’alto si determina un'elevazione della prora rispetto alla superficie del mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i cilindri sono raffreddati ad aria.», «regolando con il "TRIM" il piede verso l’alto si determina un abbassamento della prora rispetto alla superficie del mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Quando il TRIM è tutto basso si dice che l'assetto è:
Risposta esatta: tutto in negativo e serve per dare maggiore spinta iniziale per raggiungere l'assetto di planata.
Spiegazione: La risposta corretta è «tutto in negativo e serve per dare maggiore spinta iniziale per raggiungere l'assetto di planata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tutto in positivo e serve ad alzare la prua con mare formato in poppa.», «neutrale.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il trim varia l’assetto del piede e quindi l’angolo della prua rispetto al mare.
Domanda: Ci troviamo in una condizione di rotta di collisione; di norma, l'unità con diritto di precedenza deve:
Risposta esatta: mantenere rotta e velocità costante, accertandosi che l'altra unità dia la precedenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «mantenere rotta e velocità costante, accertandosi che l'altra unità dia la precedenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («accelerare con la propria unità in modo da scapolare quanto prima possibile l'altra unità che ha dato la precedenza.», «ridurre la velocità.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Come bisogna presentarsi nella manovra per la presa di gavitello?
Risposta esatta: sottovento al gavitello.
Spiegazione: La risposta corretta è «sottovento al gavitello.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sopravvento al gavitello.», «con vento al traverso e gavitello di prora.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Per ormeggiarsi a un gavitello si usa la cima prevista e non si lega alla sommità del segnale.
Domanda: L’ancora galleggiante:
Risposta esatta: serve a limitare l'intraversamento dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «serve a limitare l'intraversamento dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non serve utilizzarla in caso di cattivo tempo.», «serve a recuperare a bordo l'ancora incattivita.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. L’ancora galleggiante aumenta la resistenza all’abbrivio laterale e aiuta a contrastare deriva e scarroccio.
Domanda: L’ancora galleggiante:
Risposta esatta: non è adatta all'utilizzo in prossimità della costa sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è adatta all'utilizzo in prossimità della costa sottovento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è utilizzata in assenza di deriva e scarroccio.», «non è adatta con profondità del mare troppo elevate.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. L’ancora galleggiante aumenta la resistenza all’abbrivio laterale e aiuta a contrastare deriva e scarroccio.
Domanda: L’utilizzo dell’ancora galleggiante è vantaggioso in caso di:
Risposta esatta: profondità troppo elevate e in presenza di scarroccio.
Spiegazione: La risposta corretta è «profondità troppo elevate e in presenza di scarroccio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («profondità troppo elevate e in assenza di deriva e scarroccio.», «profondità troppo elevate e in presenza di deriva.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. L’ancora galleggiante aumenta la resistenza all’abbrivio laterale e aiuta a contrastare deriva e scarroccio.
Domanda: Generalmente, la funzione del "TRIM" in un motore fuoribordo determina l'innalzamento della prua dell'unità per un angolo compreso tra la superficie del mare e il piano:
Risposta esatta: orizzontale dell'unità stessa.
Spiegazione: La risposta corretta è «orizzontale dell'unità stessa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («laterale dell'unità stessa.», «trasversale dell'unita stessa.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il trim varia l’assetto del piede e quindi l’angolo della prua rispetto al mare.
Domanda: In generale il solcometro (comunemente detto anche log):
Risposta esatta: fornisce il dato di velocità e di cammino percorso in un dato tempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «fornisce il dato di velocità e di cammino percorso in un dato tempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («misura il solco lasciato dalla carena della nave nel suo moto in avanti.», «è un contachilometri percorsi che li trasforma in miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il solcometro misura la velocità propria e il cammino percorso, non la velocità rispetto al fondo.
Domanda: Lo scandaglio elettronico è denominato:
Risposta esatta: ecoscandaglio.
Spiegazione: La risposta corretta è «ecoscandaglio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solcometro.», «elettro-scandaglio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Quando il dato della velocità fornito dal solcometro (comunemente detto anche log) non è attendibile:
Risposta esatta: in caso di presenza di corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è «in caso di presenza di corrente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in caso di presenza di vento.», «non è vero, è sempre attendibile perché tiene conto di deriva e scarroccio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il solcometro misura la velocità propria e il cammino percorso, non la velocità rispetto al fondo.
Domanda: Il solcometro (comunemente detto anche log) misura la velocità:
Risposta esatta: propria o propulsiva, cioè quella prodotta dalle eliche.
Spiegazione: La risposta corretta è «propria o propulsiva, cioè quella prodotta dalle eliche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rispetto alla superficie dell'acqua.», «effettiva, cioè quella rispetto al fondo del mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di manovra o il componente nautico descritto. Il solcometro misura la velocità propria e il cammino percorso, non la velocità rispetto al fondo.
Domanda: Un'unità a motore, di lunghezza inferiore a 50 metri, che stia effettuando una normale ordinaria navigazione notturna, deve mostrare (individuare la combinazione corretta):
Risposta esatta: testa d'albero Bianco, a dritta Verde, a sinistra Rosso, coronamento Bianco.
Spiegazione: La risposta corretta è «testa d'albero Bianco, a dritta Verde, a sinistra Rosso, coronamento Bianco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («testa d'albero Bianco, a dritta Verde, a sinistra Rosso, coronamento Giallo.», «testa d'albero Rosso, a dritta Bianco, a sinistra Verde, coronamento Rosso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Un peschereccio intento alla pesca a strascico, di giorno mostra:
Risposta esatta: un bicono con i vertici uniti.
Spiegazione: La risposta corretta è «un bicono con i vertici uniti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un bicono con le basi unite.», «un cono.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Una nave a cuscino d'aria in navigazione dislocante; di notte mostra:
Risposta esatta: i fanali prescritti per la nave a propulsione meccanica.
Spiegazione: La risposta corretta è «i fanali prescritti per la nave a propulsione meccanica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un fanale giallo a luce fissa visibile a 360 gradi.», «un fanale giallo lampeggiante visibile a 360 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Il settore visibile del fanale di coronamento è ampio:
Risposta esatta: 135 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «135 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («112.5 gradi.», «225 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Qual è l'ampiezza dell'arco di orizzonte in cui è visibile la luce ininterrotta di un fanale laterale di un'unità navale in navigazione?
Risposta esatta: 112°,5.
Spiegazione: La risposta corretta è «112°,5.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («22°,5.», «135°.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Un'imbarcazione da diporto, in navigazione diurna entro 3 miglia dalla costa, cosa può utilizzare per segnalare la sua posizione in sostituzione dei fanali regolamentari?
Risposta esatta: una torcia di sicurezza a luce bianca.
Spiegazione: La risposta corretta è «una torcia di sicurezza a luce bianca.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fanale in testa d'albero con luce di colore rosso.», «fuochi a mano a luce rossa, da usare all'occorrenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Il fascio luminoso del fanale di coronamento in navigazione notturna è:
Risposta esatta: ampio 135 gradi verso poppa, centrato sull'asse longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è «ampio 135 gradi verso poppa, centrato sull'asse longitudinale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ampio 135 gradi verso prora, centrato sull'asse longitudinale.», «ampio 225 gradi verso poppa, centrato sull'asse longitudinale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: I fanali laterali hanno un settore di visibilità ampio:
Risposta esatta: 112,5 gradi misurati a partire dall'asse longitudinale dell'unità verso poppavia a dritta e a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è «112,5 gradi misurati a partire dall'asse longitudinale dell'unità verso poppavia a dritta e a sinistra.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («112,5 gradi misurati a partire dall'asse longitudinale dell'unità verso proravia a dritta e a sinistra.», «122,5 gradi misurati a partire dall'asse longitudinale dell'unità verso poppavia a dritta e a sinistra.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Siamo in navigazione diurna a bordo della nostra imbarcazione quando rileviamo un'unità che presenta un cono disposto come in figura a fianco: cosa indica questo segnale?
Risposta esatta: un'unità che procede contemporaneamente a vela e a motore.
Spiegazione: La risposta corretta è «un'unità che procede contemporaneamente a vela e a motore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un'unità da diporto intenta alla pesca sportiva.», «un'unità che non governa, con abbrivio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Una nave all'ancora di giorno deve mostrare:
Risposta esatta: un pallone nero.
Spiegazione: La risposta corretta è «un pallone nero.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un cilindro a prora.», «un cono a prora con il vertice in alto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: La luce di un fanale di testa d'albero è di colore:
Risposta esatta: bianco.
Spiegazione: La risposta corretta è «bianco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («verde.», «rosso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono una manovra diversa o usano impropriamente il lessico nautico.
Domanda: Il secondo fanale in testa d'albero ha un settore di visibilità di:
Risposta esatta: 225 gradi orientato verso prora, centrato sull'asse longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è 225 gradi orientato verso prora, centrato sull'asse longitudinale, quindi 225 gradi orientato verso poppa, centrato sull'asse longitudinale e 135 gradi orientato verso prora, centrato sull'asse longitudinale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Nelle unità a vela o miste, il secondo fanale in testa d albero serve a mostrare una sagoma più lunga e a rendere evidente l ingombro dell unità a motore.
Domanda: L'unità intenta alla pesca, quando è in navigazione, deve lasciar libera la rotta:
Risposta esatta: ad una nave con manovrabilità limitata.
Spiegazione: La risposta corretta è ad una nave con manovrabilità limitata, quindi all'imbarcazione da diporto e all'unità propulsa a vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: In navigazione notturna, le unità da diporto hanno precedenza rispetto a navi che mostrano luci speciali previste dal Regolamento per prevenire gli abbordi in Mare - Colreg?
Risposta esatta: mai.
Spiegazione: La risposta corretta è mai, quindi in alcuni casi e quando a bordo c'è necessità di rientrare in porto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le unità da diporto non hanno precedenza sulle navi che espongono segnali particolari del COLREG.
Domanda: Quali unità da diporto al posto dei fanali regolamentari di navigazione possono utilizzare di notte una torcia bianca?
Risposta esatta: i natanti da diporto a vela di lunghezza inferiore a 7 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è i natanti da diporto a vela di lunghezza inferiore a 7 metri, quindi le unità da diporto che navigano con velocità inferiore a 10 nodi e i natanti da diporto a motore di lunghezza fuori tutto inferiore a 7.5 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La torcia bianca sostituisce in casi limitati i fanali regolamentari solo per piccole unità a vela.
Domanda: Un'unità a propulsione meccanica in navigazione deve lasciare libera la rotta ad una unità che non governa?
Risposta esatta: sì, sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è sì, sempre, quindi solo se l'unità che non governa si trova a dritta e no, in nessun caso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Una unità che non governa ha sempre diritto di precedenza perché non può manovrare liberamente per evitare il rischio.
Domanda: La luce del fanale di coronamento di un'unità a rimorchio è di colore:
Risposta esatta: bianco.
Spiegazione: La risposta corretta è bianco, quindi giallo e rosso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Il fanale di coronamento è il fanale di poppa dell unità e nel rimorchio resta bianco.
Domanda: I fanali mostrati da una nave a motore di lunghezza uguale o superiore a 50 metri con rimorchio di lunghezza sino a 200 metri:
Risposta esatta: sono riportati nel Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è sono riportati nel Colreg, quindi sono raddoppiati rispetto a quelli ordinari e prevedono una luce lampeggiante gialla sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Nel rimorchio contano i fanali aggiuntivi previsti dal COLREG in relazione alla lunghezza del traino.
Domanda: Quali fanali mostra una nave di lunghezza uguale o superiore ai 50 m. che sia incagliata?
Risposta esatta: i fanali aggiuntivi stabilitI dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali aggiuntivi stabilitI dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg, quindi una palla nera e una luce lampeggiante gialla sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Una nave incagliata mostra fanali e segnali supplementari per avvertire che non è in grado di manovrare normalmente.
Domanda: Quali fanali mostra la nave a motore di lunghezza uguale o superiore a 50 metri con rimorchio di lunghezza superiore a 200 metri?
Risposta esatta: i fanali aggiuntivi sulla nave che rimorchia, come stabilito dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali aggiuntivi sulla nave che rimorchia, come stabilito dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg, quindi una luce lampeggiante gialla e i soli fanali di entrambi le unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Con rimorchio lungo aumentano i fanali aggiuntivi perché cresce l ingombro della manovra.
Domanda: I segnali diurni della nave con manovrabilità limitata, intenta a dragare o in operazioni subacquee sono:
Risposta esatta: definiti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è definiti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg, quindi suoni emessi a distanza regolare e gli stessi della nave da pesca a strascico sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Dragaggio e immersioni rendono l unità con manovrabilità limitata e richiedono segnalazioni specifiche.
Domanda: Il rilevamento non cambia e la distanza diminuisce; significa che:
Risposta esatta: c'è rischio di collisione con l'altra unità.
Spiegazione: La risposta corretta è c'è rischio di collisione con l'altra unità, quindi ci si sta allontanando dall'altra unità e si naviga su rotte parallele rispetto all'altra unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Se il rilevamento resta costante mentre la distanza diminuisce, la rotta porta verso un possibile abbordo.
Domanda: I fanali di navigazione devono essere accesi:
Risposta esatta: al tramonto ed in condizioni di scarsa visibilità.
Spiegazione: La risposta corretta è al tramonto ed in condizioni di scarsa visibilità, quindi solo di notte e sempre sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I fanali di via si accendono dal tramonto al sorgere del sole e quando la visibilità lo richiede.
Domanda: Una nave rimorchiata, quando in navigazione notturna, mostra:
Risposta esatta: accesi, i fanali di via e di coronamento.
Spiegazione: La risposta corretta è accesi, i fanali di via e di coronamento, quindi acceso, solo il fanale di coronamento e accesi, i 2 fanali rossi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La nave rimorchiata deve comunque essere visibile con i fanali previsti per la sua condizione.
Domanda: Quali segnali mostra una nave di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, condizionata dalla propria immersione?
Risposta esatta: i fanali e i segnali stabiliti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali e i segnali stabiliti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg, quindi un cono nero con la punta rivolta verso il basso e un fanale lampeggiante rosso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Un unità condizionata dalla propria immersione espone i segnali di manovrabilità limitata stabiliti dal COLREG.
Domanda: I fanali regolamentari di navigazione sono prescritti:
Risposta esatta: in ogni caso, se l'unità viene impiegata in navigazione in ore notturne, conformemente al Regolamento per Prevenire gli abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è in ogni caso, se l'unità viene impiegata in navigazione in ore notturne, conformemente al Regolamento per Prevenire gli abbordi in Mare - Colreg, quindi solo a navi e imbarcazioni da diporto, sono esclusi i natanti da diporto e per l'unità di lunghezza uguale o superiore a 12 metri, qualunque sia l'abilitazione alla navigazione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I fanali regolamentari sono obbligatori per la navigazione notturna secondo il COLREG.
Domanda: I fanali di navigazione sono prescritti per le unità da diporto?
Risposta esatta: si, per le unità da diporto in navigazione oltre 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è si, per le unità da diporto in navigazione oltre 1 miglio dalla costa, quindi sì, per le unità da diporto in navigazione oltre 6 miglia dalla costa e sì, per tutte le unità da diporto (natanti, imbarcazione e navi) indipendentemente dal tipo di navigazione effettuata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Per le unità da diporto oltre 1 miglio dalla costa i fanali regolamentari diventano normalmente prescritti.
Domanda: La portata dei fanali laterali di un’unità di lunghezza uguale o superiore a 12 metri ma inferiore a 50 metri è di:
Risposta esatta: 2 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è 2 miglia, quindi 1,5 miglia e 2,5 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La portata dei fanali laterali cambia con la lunghezza dell unità ed è fissata dal COLREG.
Domanda: Una nave a propulsione meccanica lunga 280 metri, quanti fanali di testa d'albero espone?
Risposta esatta: 2.
Spiegazione: La risposta corretta è 2, quindi 1 e 3, uno ogni 100 metri di lunghezza ovvero frazione di essa superiore a 50 metri nell'ultimo tratto di lunghezza se minore di 100 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le navi lunghe mostrano più fanali di testa d albero per rendere evidente la propria lunghezza.
Domanda: L'ampiezza angolare complessiva data dalla somma dei settori di visibilità dei "fanali laterali" è di:
Risposta esatta: 225 gradi verso prora, centrata sull'asse longitudinale.
Spiegazione: La risposta corretta è 225 gradi verso prora, centrata sull'asse longitudinale, quindi 225 gradi verso poppa, centrata sull'asse longitudinale e 135 gradi verso poppa, centrata sull'asse longitudinale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I fanali laterali coprono un settore ampio verso prua per rendere chiaro da dove proviene la luce.
Domanda: La nave può utilizzare i fanali di servizio per illuminare i ponti quando:
Risposta esatta: si trovi all'ancora.
Spiegazione: La risposta corretta è si trovi all'ancora, quindi si trovi in navigazione in bassi fondali e vincolata dal proprio pescaggio e si trovi in navigazione in acque ristrette sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I fanali di servizio servono solo in condizioni specifiche, per esempio all ancora, e non come fanali di navigazione.
Domanda: Un cono aggiuntivo con il vertice verso l'alto è mostrato nella direzione dell'attrezzo dal peschereccio non a strascico che è in attività con un attrezzo esterno che si estenda più di:
Risposta esatta: 150 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è 150 metri, quindi 50 metri e 100 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Nei pescherecci il segnalamento cambia se l attrezzo si estende molto fuori bordo.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una nave:
Risposta esatta: da pesca di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, che è intenta alla pesca a strascico, che dirige a sinistra dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è da pesca di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, che è intenta alla pesca a strascico, che dirige a sinistra dell'osservatore, quindi da pesca, di lunghezza inferiore a 50 metri, che è intenta alla pesca non a strascico che dirige a dritta dell'osservatore e a motore che sta mostrando il fianco di dritta e che sta dirigendo a sinistra dell'osservatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: In aggiunta ai fanali prescritti per la nave a propulsione meccanica in navigazione, una nave a cuscino d'aria deve mostrare:
Risposta esatta: 1 fanale giallo, lampeggiante, visibile per tutto l'orizzonte, se l'unità opera in assetto non dislocante.
Spiegazione: La risposta corretta è 1 fanale giallo, lampeggiante, visibile per tutto l'orizzonte, se l'unità opera in assetto non dislocante, quindi 1 fanale giallo, lampeggiante, visibile per tutto l'orizzonte, se l'unità opera in assetto dislocante e indifferentemente dall'assetto, 1 fanale giallo, lampeggiante, visibile esattamente come il fanale di testa d'albero sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La nave a cuscino d aria ha segnalazioni proprie in aggiunta a quelle delle navi a propulsione meccanica.
Domanda: In navigazione notturna si accendono a bordo:
Risposta esatta: i fanali regolamentari.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali regolamentari, quindi i fari che illuminano il ponte e le mede regolamentari sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Di notte si usano i fanali regolamentari, non luci decorative o fari impropri.
Domanda: Sulle fiancate di un’unità in navigazione sono accesi i seguenti fanali:
Risposta esatta: verde a dritta e rosso a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è verde a dritta e rosso a sinistra, quindi in funzione del tipo di unità da diporto, rileviamo: verde a dritta o a sinistra e rosso a dritta o a sinistra e verde a sinistra e rosso a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Sulle fiancate si mostrano i fanali laterali: verde a dritta e rosso a sinistra.
Domanda: In navigazione notturna, un’unità da diporto a motore di lunghezza fuori tutto di 45 metri deve obbligatoriamente mostrare:
Risposta esatta: sia il fanale bianco di testa d’albero, sia i fanali di via laterali e sia il fanale di coronamento.
Spiegazione: La risposta corretta è sia il fanale bianco di testa d’albero, sia i fanali di via laterali e sia il fanale di coronamento, quindi accendere solo i fanali di via laterali ed il fanale di coronamento e accendere solo il fanale di testa d’albero ed i fanali di via laterali sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Un motore di 45 metri mostra il fanale di testa d albero, i laterali e il fanale di coronamento.
Domanda: Un’unità a motore di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, cosa deve accendere in più rispetto ad una di lunghezza inferiore a 50 metri?
Risposta esatta: un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia, visibile per 225 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia, visibile per 225 gradi, quindi una seconda serie di fanali laterali disposti più a proravia dei primi e un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia del primo, visibile per 360 gradi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le unità oltre 50 metri mostrano un fanale bianco aggiuntivo più alto e a poppavia.
Domanda: Un’unità in navigazione notturna a vela ha l’obbligo di accendere:
Risposta esatta: fanali di via laterali e fanale di coronamento.
Spiegazione: La risposta corretta è fanali di via laterali e fanale di coronamento, quindi fanali di via laterali, 2 fanali ripetitori verde sopra e rosso sotto visibili per 360 gradi e fanale di coronamento e fanali di via laterale, fanale di testa d’albero, fanali ripetitori e fanale di coronamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le unità a vela usano fanali laterali e fanale di coronamento; i ripetitori sono facoltativi o previsti in casi specifici.
Domanda: Il settore di visibilità dei fanali ripetitori (o facoltativi) rosso e verde che mostrano sull'albero alcune unità a vela è di:
Risposta esatta: è pari a 360 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è è pari a 360 gradi, quindi è pari a 112,5 gradi e è pari a 225 gradi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I fanali ripetitori a vela hanno visibilità a 360 gradi per rendere chiara la presenza dell unità.
Domanda: Il fanale rappresentato in figura a fianco indica un'unità:
Risposta esatta: intenta alla pesca non a strascico, i cui attrezzi si estendono fuoribordo per più di 150 metri, che dirige verso l'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è intenta alla pesca non a strascico, i cui attrezzi si estendono fuoribordo per più di 150 metri, che dirige verso l'osservatore, quindi intenta alla pesca non a strascico, i cui attrezzi si estendono fuoribordo per meno di 150 metri, che dirige verso l'osservatore e intenta alla pesca a strascico, i cui attrezzi si estendono fuoribordo per più di 150 metri, che dirige verso l'osservatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Il fanale rappresentato in figura a fianco indica un'unità:
Risposta esatta: di lunghezza inferiore a 50 metri, intenta alla pesca a strascico, che dirige verso l'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è di lunghezza inferiore a 50 metri, intenta alla pesca a strascico, che dirige verso l'osservatore, quindi di lunghezza inferiore a 50 metri, intenta alla pesca non a strascico, che dirige verso l'osservatore e a vela con i fanali facoltativi d'albero che dirige verso l'osservatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano un'unità:
Risposta esatta: a motore di lunghezza inferiore a 50 metri che mostra la dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è a motore di lunghezza inferiore a 50 metri che mostra la dritta, quindi a motore di lunghezza uguale o superiore a 50 metri che mostra la dritta e a vela che mostra la dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano un'unità:
Risposta esatta: a motore, di lunghezza inferiore a 20 metri, che mostra la prora.
Spiegazione: La risposta corretta è a motore, di lunghezza inferiore a 20 metri, che mostra la prora, quindi a motore, di lunghezza inferiore a 50 metri, che mostra la prora e a vela, che mostra la prora sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una imbarcazione:
Risposta esatta: a vela con fanali facoltativi, che mostra la poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è a vela con fanali facoltativi, che mostra la poppa, quindi a propulsione meccanica, con fanali facoltativi e condizionata dalla propria immersione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una nave pilota mostra:
Risposta esatta: i fanali e i segnali stabiliti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali e i segnali stabiliti dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare - Colreg, quindi una palla nera e un fanale lampeggiante rosso sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La nave pilota mostra segnali distintivi propri per farsi riconoscere dalle altre unità.
Domanda: Il fanale rappresentato in figura a fianco indica una:
Risposta esatta: nave a vela che mostra la sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è nave a vela che mostra la sinistra, quindi nave da pesca non a strascico, senza abbrivio in attesa sul punto e nave pilota, senza abbrivio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una:
Risposta esatta: nave da pesca non a strascico, senza abbrivio.
Spiegazione: La risposta corretta è nave da pesca non a strascico, senza abbrivio, quindi nave da pesca a strascico, senza abbrivio e nave pilota, senza abbrivio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La pesca a strascico ha un segnalamento diverso dalla pesca non a strascico, soprattutto per la lunghezza dell unità e degli attrezzi.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una:
Risposta esatta: nave da pesca non a strascico, con abbrivio, vista sul suo lato dritto.
Spiegazione: La risposta corretta è nave da pesca non a strascico, con abbrivio, vista sul suo lato dritto, quindi unità navale pilota in navigazione che mostra il suo lato dritto e nave da pesca non a strascico, con abbrivio, avente un attrezzo esterno che si estende orizzontalmente fuoribordo per una distanza superiore a 150 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La pesca a strascico ha un segnalamento diverso dalla pesca non a strascico, soprattutto per la lunghezza dell unità e degli attrezzi.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano:
Risposta esatta: un peschereccio, intento alla pesca non a strascico, con le reti fuoribordo per più di 150 metri e che dirige a dritta dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è un peschereccio, intento alla pesca non a strascico, con le reti fuoribordo per più di 150 metri e che dirige a dritta dell'osservatore, quindi un peschereccio, intento alla pesca a strascico, con le reti fuoribordo per meno di 150 metri e che dirige a dritta dell'osservatore e un peschereccio, intento alla pesca non a strascico, con le reti fuoribordo per meno di 150 metri e che dirige a dritta dell'osservatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Il fanale rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: un'unità a vela che mostra la dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità a vela che mostra la dritta, quindi un'unità a motore che mostra la dritta e un'unità da pesca a strascico senza abbrivio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una nave:
Risposta esatta: da pesca a strascico, che mostra la sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è da pesca a strascico, che mostra la sinistra, quindi rimorchiata che mostra la sinistra e a vela, con fanali ripetitori, che mostra la sinistra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Il segnale diurno rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: una nave da pesca che opera con attrezzi non a strascico estesi fuori bordo per più di 150 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è una nave da pesca che opera con attrezzi non a strascico estesi fuori bordo per più di 150 metri, quindi una nave condizionata dalla propria immersione e una nave con manovrabilità limitata, con un lato ostruito sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La pesca a strascico ha un segnalamento diverso dalla pesca non a strascico, soprattutto per la lunghezza dell unità e degli attrezzi.
Domanda: Il segnale diurno rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: una unità alla fonda.
Spiegazione: La risposta corretta è una unità alla fonda, quindi una unità incagliata e una unità che non governa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Il segnale diurno serve a rendere riconoscibile di giorno la condizione speciale dell unità.
Domanda: Il segnale diurno rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: un'unità a vela che naviga anche a motore.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità a vela che naviga anche a motore, quindi una unità incagliata e una unità alla fonda sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Il segnale diurno serve a rendere riconoscibile di giorno la condizione speciale dell unità.
Domanda: Quando è previsto che i fanali di navigazione devono essere mantenuti accesi?
Risposta esatta: dal tramonto al sorgere del sole e dal sorgere del sole al tramonto in caso di visibilità ridotta, nonché in tutte le altre circostanze in cui lo si ritiene necessario.
Spiegazione: La risposta corretta è dal tramonto al sorgere del sole e dal sorgere del sole al tramonto in caso di visibilità ridotta, nonché in tutte le altre circostanze in cui lo si ritiene necessario, quindi dalle ore 20:00 alle ore 06:00 e dalle ore 20:30 alle ore 06:30 sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. In visibilità ridotta le regole COLREG impongono prudenza, ascolto e segnali sonori adeguati.
Domanda: Quella mostrata in figura:
Risposta esatta: è una unità alla fonda di lunghezza inferiore a 50 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è è una unità alla fonda di lunghezza inferiore a 50 metri, quindi un'unità a propulsione meccanica di lunghezza inferiore a 50 metri in navigazione e un'unità alla fonda di lunghezza superiore a 50 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. All ancora si mostrano segnali specifici che avvisano le altre unità della propria condizione stazionaria.
Domanda: Nella figura, di quale unità si tratta?
Risposta esatta: un'unità a vela in navigazione, di lunghezza inferiore a 20 metri, vista di prua.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità a vela in navigazione, di lunghezza inferiore a 20 metri, vista di prua, quindi nave con pilota a bordo, vista di prora e un'unita navale da pesca intenta allo strascico vista di prua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Nella figura, di quale unità si tratta?
Risposta esatta: un'unità a vela in navigazione, di lunghezza pari o superiore a 20 metri, vista di prua.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità a vela in navigazione, di lunghezza pari o superiore a 20 metri, vista di prua, quindi un'unità a motore in navigazione, di lunghezza pari o superiore a 50 metri, vista di prua e un'unità a motore in navigazione, di lunghezza inferiore a 50 metri, vista di prua sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Un'unità di lunghezza inferiore a 50 metri, che pesca a strascico, con abbrivio, quali segnali diurni deve mostrare?
Risposta esatta: due coni con i vertici uniti in linea verticale l'uno sull'altro.
Spiegazione: La risposta corretta è due coni con i vertici uniti in linea verticale l'uno sull'altro, quindi due coni con i vertici opposti in linea verticale l'uno sull'altro e due palloni uniti in linea verticale l'uno sull'altro sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Quali fanali deve mostrare un'unità a vela di lunghezza superiore a 20 metri in navigazione?
Risposta esatta: i fanali laterali e il fanale di poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è i fanali laterali e il fanale di poppa, quindi un unico fanale combinato che assolva le funzioni di fanale di coronamento e di rimorchio e il fanale di testa d'albero e il fanale di poppa. Questi possono essere combinati tra loro in unico fanale sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: L'elenco completo dei fanali mostrati dalle navi è indicato:
Risposta esatta: nel Colreg.
Spiegazione: La risposta corretta è nel Colreg, quindi negli Avvisi ai Naviganti e nel Codice della nautica da diporto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali rappresentati in figura a fianco indicano una nave:
Risposta esatta: da pesca, di lunghezza inferiore a 50 metri, che è intenta alla pesca non a strascico che dirige a dritta dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è da pesca, di lunghezza inferiore a 50 metri, che è intenta alla pesca non a strascico che dirige a dritta dell'osservatore, quindi da pesca di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, che è intenta alla pesca a strascico, che dirige a sinistra dell'osservatore e a motore, di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, che sta dirigendo a sinistra dell'osservatore sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Due unità a propulsione meccanica che stanno navigando, come da figura a fianco, in situazione di rotte opposte con rischio di abbordaggio, in che modo si devono comportare?
Risposta esatta: ciascuna di esse accosta a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è ciascuna di esse accosta a dritta, quindi l’unità di sinistra accosta a dritta, cedendo il passo all’altra nave e accostano dallo stesso lato per compiere un giro intero e ritornare sulla propria rotta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Su rotte opposte ciascuna unità a motore deve accostare a dritta per evitare l incontro frontale.
Domanda: Qual è la norma che disciplina la materia degli abbordi in mare?
Risposta esatta: il Regolamento Internazionale del 1972 per prevenire gli abbordi in mare, noto come COLREG '72.
Spiegazione: La risposta corretta è il Regolamento Internazionale del 1972 per prevenire gli abbordi in mare, noto come COLREG '72, quindi il Codice della Navigazione e il suo Regolamento di esecuzione e le Ordinanze emanate dalla Autorità Marittima sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Il COLREG 72 è il regolamento internazionale che disciplina fanali e abbordi in mare.
Domanda: Ai sensi della COLREG '72, cosa indica l'espressione "visibilità ridotta "?
Risposta esatta: ogni condizione in cui la visibilità è ridotta da nebbia, bruma, caduta di neve, violenti acquazzoni, tempeste di sabbia o qualsiasi altro evento simile.
Spiegazione: La risposta corretta è ogni condizione in cui la visibilità è ridotta da nebbia, bruma, caduta di neve, violenti acquazzoni, tempeste di sabbia o qualsiasi altro evento simile, quindi ogni condizione in cui la visibilità risulta inferiore a 12 miglia nautiche e ogni condizione in cui è necessario utilizzare i sistemi di ausilio alla navigazione (es. radar ed ecoscandaglio) sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. In visibilità ridotta le regole COLREG impongono prudenza, ascolto e segnali sonori adeguati.
Domanda: Ogni manovra intrapresa allo scopo di evitare una collisione, se le circostanze del caso lo permettono, deve essere eseguita:
Risposta esatta: con decisione e ampio margine di tempo e con il dovuto rispetto all'osservanza delle buone regole dell'arte marinara.
Spiegazione: La risposta corretta è con decisione e ampio margine di tempo e con il dovuto rispetto all'osservanza delle buone regole dell'arte marinara, quindi solo quando le due unità seguono rotte opposte e solo quando le due unità sono raggiungenti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le manovre anticolisione devono essere decise, evidenti e fatte per tempo.
Domanda: Ogni cambiamento di rotta e/o di velocità atto ad evitare una collisione, se le circostanze del caso lo consentono, deve:
Risposta esatta: essere abbastanza ampio da risultare evidente all'altra unità navale che la osserva visualmente o con il radar.
Spiegazione: La risposta corretta è essere abbastanza ampio da risultare evidente all'altra unità navale che la osserva visualmente o con il radar, quindi essere eseguito in più e successive brevi variazioni per non creare timore all'altra unità navale che la osserva visualmente o con il radar e essere effettuato con successive variazioni non superiori a 5° di rotta o di 1 nodo di velocità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Per essere efficace, la variazione di rotta o velocità deve essere ampia e facilmente riconoscibile dall altra unità.
Domanda: Per quanto concerne la navigazione delle unità navali all'interno di uno schema di separazione del traffico, come nello stretto di Messina, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: l'unità di lunghezza inferiore a 20 metri o l'unità a vela non deve intralciare il passaggio di una nave a propulsione meccanica che segue lo schema di separazione del
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità di lunghezza inferiore a 20 metri o l'unità a vela non deve intralciare il passaggio di una nave a propulsione meccanica che segue lo schema di separazione del, quindi l'unità di lunghezza inferiore a 20 metri o l'unità a vela deve effettuare ogni cambiamento di rotta e/o di velocità con successive variazioni non superiori a 5° di rotta o di 1 nodo e l'unità di lunghezza superiore a 24 metri o l'unità a vela deve effettuare ogni cambiamento di rotta e/o di velocità con successive variazioni non superiori a 5° di rotta o di 1 nodo di velocità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Negli schemi di separazione del traffico non si intralcia il passaggio delle unità che seguono il corridoio.
Domanda: Quando due unità a vela si avvicinano una all'altra prendendo il vento da lati diversi, così da correre il rischio di una collisione:
Risposta esatta: l'unità che ha il vento sulla sua sinistra deve lasciare libera la rotta all'altra.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità che ha il vento sulla sua sinistra deve lasciare libera la rotta all'altra, quindi l'unità che ha la maggiore superficie velica deve lasciare libera la rotta all'altra e l'unità che ha il vento sulla sua dritta deve lasciare libera la rotta all'altra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Quando due unità navali a vela si avvicinano una all'altra prendendo il vento dallo stesso lato, così da correre il rischio di una collisione:
Risposta esatta: l'unità che è sopravento deve lasciare libera la rotta a quella che è sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità che è sopravento deve lasciare libera la rotta a quella che è sottovento, quindi l'unità che è sottovento deve lasciare libera la rotta a quella che è sopravento e l'unità che ha la maggiore superficie velica deve lasciare libera la rotta al'altra sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Quale affermazione è corretta?
Risposta esatta: un'unità che ha difficoltà di manovra deve lasciare libera la rotta ad un'unità navale che non governa.
Spiegazione: La risposta corretta è un'unità che ha difficoltà di manovra deve lasciare libera la rotta ad un'unità navale che non governa, quindi un'unità che ha difficoltà di manovra deve lasciare libera la rotta ad un'unità a vela e un'unità navale che ha difficoltà di manovra deve lasciare libera la rotta ad un'unità navale impegnata in operazioni di pesca sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Una unità con difficoltà di manovra ha priorità rispetto ad altre unità che possono governare meglio.
Domanda: Per quanto concerne la situazione di rotte incrociate, implicanti un pericolo di collisione, tra due unità a propulsione meccanica:
Risposta esatta: l'unità che vede l'altra sulla propria dritta deve lasciarle libera la rotta e, quando le circostanze lo permettono, deve evitare di passarle di prora.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità che vede l'altra sulla propria dritta deve lasciarle libera la rotta e, quando le circostanze lo permettono, deve evitare di passarle di prora, quindi l'unità che vede l'altra sulla propria sinistra deve lasciarle libera la rotta e, quando le circostanze lo permettono, deve evitare di passarle di poppa e l'unità che vede l'altra sulla propria dritta deve incrementare la propria velocità e garantire un adeguato servizio di vedetta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Nelle rotte incrociate l unità che vede l altra a dritta deve darle la precedenza e non passarle di prua.
Domanda: In caso di visibilità limitata:
Risposta esatta: ogni unità deve procedere a una velocità di sicurezza relativa alle circostanze del momento e alle condizioni di visibilità.
Spiegazione: La risposta corretta è ogni unità deve procedere a una velocità di sicurezza relativa alle circostanze del momento e alle condizioni di visibilità, quindi ogni unità deve procedere ad una velocità di crociera non inferiore ai 10 nodi e con il servizio di vedetta attivato e ogni unità deve procedere a una velocità di crociera non inferiore agli 8 nodi e con il servizio di vedetta attivato sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. In visibilità limitata la velocità va adattata alle condizioni del momento per poter arrestare o manovrare in sicurezza.
Domanda: Per quanto concerne l'ambito di applicazione delle regole relative ai fanali:
Risposta esatta: dal tramonto al sorgere del sole le unità non devono mostrare nessun altra luce che possa essere confusa con i fanali prescritti dal COLREG.
Spiegazione: La risposta corretta è dal tramonto al sorgere del sole le unità non devono mostrare nessun altra luce che possa essere confusa con i fanali prescritti dal COLREG, quindi dalle ore 08:00 alle ore 17:00 le unità non devono mostrare nessun altra luce che possa essere confusa con i fanali prescritti dal COLREG e dalle ore 08:00 alle ore 19:00 le unità non devono mostrare nessun altra luce che possa essere confusa con i fanali prescritti dal COLREG sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le regole sui fanali valgono di notte e anche in visibilità ridotta quando sia opportuno mostrarli.
Domanda: Per quanto concerne l'ambito di applicazione delle regole relative ai fanali:
Risposta esatta: in caso di visibilità ridotta e in tutte le altre circostanze, se lo si ritiene necessario, i fanali prescritti dal COLREG devono essere esposti anche dal sorgere del sole al tramonto.
Spiegazione: La risposta corretta è in caso di visibilità ridotta e in tutte le altre circostanze, se lo si ritiene necessario, i fanali prescritti dal COLREG devono essere esposti anche dal sorgere del sole al tramonto, quindi in caso navigazione in prossimità di bassi fondali i fanali prescritti dal COLREG devono obbligatoriamente essere esposti anche dal sorgere del sole al tramonto e in caso navigazione in prossimità di schemi di separazione del traffico, come nello Stretto di Messina, i fanali prescritti dal COLREG devono obbligatoriamente essere esposti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. In visibilità ridotta le regole COLREG impongono prudenza, ascolto e segnali sonori adeguati.
Domanda: Di quale apparecchiatura per i segnali sonori deve essere munita un'unità di lunghezza inferiore a 12 metri?
Risposta esatta: Non sussiste un obbligo, sotto i 12 metri l'unità deve essere fornita di un mezzo in grado di produrre un efficace segnale sonoro.
Spiegazione: La risposta corretta è Non sussiste un obbligo, sotto i 12 metri l'unità deve essere fornita di un mezzo in grado di produrre un efficace segnale sonoro, quindi un fischio e una campana sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Sotto i 12 metri non c è un apparato specifico obbligatorio, ma serve comunque un mezzo sonoro efficace.
Domanda: Per quanto concerne i segnali di pericolo che un'unità deve usare o mostrare quando ha necessità di soccorso o è in pericolo, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: può utilizzare un suono continuo emesso da qualsiasi apparecchiatura per segnali da nebbia.
Spiegazione: La risposta corretta è può utilizzare un suono continuo emesso da qualsiasi apparecchiatura per segnali da nebbia, quindi può compiere tre accostate a dritta e tre a sinistra e può compiere un'intera curva di evoluzione, accostando esclusivamente a dritta, per ritornare in prossimità del punto di partenza sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. I segnali di pericolo devono essere chiari e compatibili con la situazione di emergenza in atto.
Domanda: Quale delle due unità a vela è tenuta a lasciare libera la rotta all'altra?
Risposta esatta: l'unità A, che ha il vento sulla sinistra, deve lasciare libera la rotta all'unità B.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità A, che ha il vento sulla sinistra, deve lasciare libera la rotta all'unità B, quindi l'unità B, che prende il vento sulla dritta, deve lasciare libera la rotta all'unità A e entrambe mantengono la rotta inalterata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Tra unità a vela con mure diverse, quella con vento a sinistra lascia libera la rotta.
Domanda: Prendendo il vento dallo stesso lato, quale delle due unità a vela è tenuta ha lasciare libera rotta all'altra?
Risposta esatta: l'unità A, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità B, che è sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità A, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità B, che è sottovento, quindi l'unità B, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità A, che è sottovento e entrambe mantengono la rotta inalterata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: La "nave raggiungente" si riconosce di notte perchè:
Risposta esatta: si trova nel raggio del fanale di coronamento di quella che la precede.
Spiegazione: La risposta corretta è si trova nel raggio del fanale di coronamento di quella che la precede, quindi si trova nel raggio del fanale di via di quella che la precede e raggiunge un'altra nave su una rotta di collisione sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La nave raggiungente è quella che sopraggiunge da poppa e deve lasciare la precedenza alla nave raggiunta.
Domanda: Si è in presenza di rotta di collisione, in caso di rotte convergenti, quando:
Risposta esatta: il rilevamento rimane costante e la distanza diminuisce.
Spiegazione: La risposta corretta è il rilevamento rimane costante e la distanza diminuisce, quindi il rilevamento aumenta e il rilevamento diminuisce sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una unità, raggiungente un'altra unità:
Risposta esatta: deve lasciare libera la rotta alla nave raggiunta.
Spiegazione: La risposta corretta è deve lasciare libera la rotta alla nave raggiunta, quindi deve segnalare l'intenzione di voler sorpassare e la nave raggiunta è obbligata a cedere la rotta e deve emettere 4 suoni brevi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: In presenza di nebbia, che segnali sonori deve emettere una nave a motore in navigazione con abbrivio?
Risposta esatta: 1 fischio prolungato ad intervalli non superiori a 2 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è 1 fischio prolungato ad intervalli non superiori a 2 minuti, quindi 2 fischi brevi ad intervalli non superiori a 2 minuti e 2 fischi prolungati ad intervalli non superiori a 2 minuti sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una nave a propulsione meccanica in navigazione segnala, ad altre unità in vista, un'accostata a dritta con:
Risposta esatta: 1 suono breve emesso con un fischio.
Spiegazione: La risposta corretta è 1 suono breve emesso con un fischio, quindi 1 suono breve ed 1 suono prolungato emessi con un fischio e 2 suoni brevi emessi con un fischio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una unità raggiungente che emette 2 segnali sonori prolungati e 2 brevi, sta segnalando all'unità raggiunta che ha l'intenzione di:
Risposta esatta: superarla sulla sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è superarla sulla sinistra, quindi non superarla e superarla sulla dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una nave a propulsione meccanica che si trovi in navigazione, come segnala un'accostata a sinistra?
Risposta esatta: con 2 suoni brevi emessi con il fischio.
Spiegazione: La risposta corretta è con 2 suoni brevi emessi con il fischio, quindi con 2 suoni prolungati emessi con il fischio e con 1 suono breve ed 1 prolungato emessi con il fischio sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le manovre sonore indicano chiaramente se una nave sta accostando a dritta o a sinistra.
Domanda: L'unità intenta alla pesca, quando è in navigazione, deve lasciar libera la rotta:
Risposta esatta: a una nave con manovrabilità limitata.
Spiegazione: La risposta corretta è a una nave con manovrabilità limitata, quindi all'imbarcazione da diporto e all'unità propulsa a vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: In figura a fianco sono rappresentate due unità da diporto propulse a motore: quale delle due ha il dovere di manovrare?
Risposta esatta: l'unità A accosta a dritta e passa a poppa della B.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità A accosta a dritta e passa a poppa della B, quindi l'unita B accosta a dritta e passa a poppa della A e accostano a dritta entrambe sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una draga intenta a dragare è considerabile come una:
Risposta esatta: nave con manovrabilità limitata.
Spiegazione: La risposta corretta è nave con manovrabilità limitata, quindi nave condizionata dalla sua immersione e nave che non governa sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Il rilevamento non cambia e la distanza diminuisce; significa che:
Risposta esatta: c'è rischio di collisione con l'altra unità.
Spiegazione: La risposta corretta è c'è rischio di collisione con l'altra unità, quindi ci si sta allontanando dall'altra unità e si naviga su rotte parallele rispetto all'altra unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Se il rilevamento resta costante mentre la distanza diminuisce, la rotta porta verso un possibile abbordo.
Domanda: Sono al comando di una barca a motore e lascio la precedenza ad altra barca a motore che emette due fischi brevi; quindi mi aspetto che:
Risposta esatta: tale barca esegua un accosto a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è tale barca esegua un accosto a sinistra, quindi tale barca si allontani a distanza di manovra e tale barca mi sorpassi sulla dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Salvo disposizioni contrarie espressamente previste nel Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare (Colreg '72), in generale un'unità a motore verso chi ha l'obbligo di dare la precedenza? (individuare la risposta con l'ordine di precedenza corretto):
Risposta esatta: nell'ordine: nave che non governa, nave con manovrabilità limitata, nave intenta a pescare, nave a vela.
Spiegazione: La risposta corretta è nell'ordine: nave che non governa, nave con manovrabilità limitata, nave intenta a pescare, nave a vela, quindi nell'ordine: nave con manovrabilità limitata, nave intenta a dragare, nave intenta a pescare, nave a vela e nell'ordine: nave con manovrabilità limitata, nave intenta a posare cavi sottomarini, nave intenta a pescare, nave a vela sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La priorità in genere va da nave che non governa, a nave con manovrabilità limitata, a nave intenta a pescare, fino alla nave a vela.
Domanda: Constatiamo che esiste il rischio di collisione con un’altra unità se:
Risposta esatta: in caso di rotte opposte, il rilevamento polare non cambia e la distanza diminuisce.
Spiegazione: La risposta corretta è in caso di rotte opposte, il rilevamento polare non cambia e la distanza diminuisce, quindi si rileva l’altra nave in rotta opposta a poppavia del traverso e diminuisce la distanza tra le due navi con rotte opposte e il rilevamento polare scade sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Su rotte opposte ciascuna unità a motore deve accostare a dritta per evitare l incontro frontale.
Domanda: Quale, tra due unità a vela A e B in figura, le cui rotte si incrociano, ha il diritto di precedenza considerando che l'unità A espone un cono nero con il vertice rivolto verso il basso?
Risposta esatta: l'unità B.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità B, quindi l'unità A perché ha le mura a dritta e si trova a dritta dell'unità B e l'unità A, se proviene da dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Quale, tra due unità a vela A e B in figura, le cui rotte si incrociano, ha il diritto di precedenza?
Risposta esatta: l'unità A.
Spiegazione: La risposta corretta è l'unità A, quindi l'unità B, perchè ha il vento sulla sinistra e l'unità B, perché è mure a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: I fanali di navigazione sono prescritti per le unità da diporto?
Risposta esatta: si, per le unità da diporto in navigazione oltre 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è si, per le unità da diporto in navigazione oltre 1 miglio dalla costa, quindi sì, per le unità da diporto in navigazione oltre 6 miglia dalla costa e sì, per tutte le unità da diporto (natanti, imbarcazione e navi) indipendentemente dal tipo di navigazione effettuata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Per le unità da diporto oltre 1 miglio dalla costa i fanali regolamentari diventano normalmente prescritti.
Domanda: La portata dei fanali laterali di un’unità di lunghezza uguale o superiore a 12 metri ma inferiore a 50 metri è di:
Risposta esatta: 2 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è 2 miglia, quindi 1 miglio e 3 miglia sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La portata dei fanali laterali cambia con la lunghezza dell unità ed è fissata dal COLREG.
Domanda: Una unità di lunghezza superiore a 20 metri, alla fonda con nebbia, per segnalare la sua presenza emette:
Risposta esatta: rapidi suoni di campana per cinque secondi ad intervalli non superiori a un minuto.
Spiegazione: La risposta corretta è rapidi suoni di campana per cinque secondi ad intervalli non superiori a un minuto, quindi 2 suoni prolungati e 2 suoni brevi e 2 suoni prolungati e 1 suono breve sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: La campana da nebbia è obbligatoria per le unità che siano di lunghezza uguale o superiore a:
Risposta esatta: 14 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è 14 metri, quindi 20 metri e 12 metri sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Una nave in navigazione che intende sorpassare sulla sinistra un'altra unità emette i seguenti segnali sonori:
Risposta esatta: 2 suoni prolungati e 2 suoni brevi.
Spiegazione: La risposta corretta è 2 suoni prolungati e 2 suoni brevi, quindi 4 suoni brevi ogni 5 minuti e 2 suoni brevi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: L’abbrivo o abbrivio è:
Risposta esatta: il moto che rimane quando si disinnesca l’invertitore del motore o si sventano le vele.
Spiegazione: La risposta corretta è il moto che rimane quando si disinnesca l’invertitore del motore o si sventano le vele, quindi è un'andatura esclusivamente a vela; i motori vengono spenti e un’andatura a lento moto sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Due unità a motore che navighino con rotte di collisione (non opposte):
Risposta esatta: l’unità che proviene da sinistra accosta sulla propria dritta e quindi passa di poppa all’altra unità.
Spiegazione: La risposta corretta è l’unità che proviene da sinistra accosta sulla propria dritta e quindi passa di poppa all’altra unità, quindi entrambe accostano a dritta per poi riprendere la propria navigazione una volta cessato il pericolo e l’unità che proviene da dritta accosta sulla propria sinistra e quindi passa di poppa all’altra unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: In caso di nebbia, un'unità:
Risposta esatta: a motore, ferma e senza abbrivio, emette, ad intervalli non superiori a 2 minuti, 2 suoni prolungati con un intervallo tra di loro di circa 2 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è a motore, ferma e senza abbrivio, emette, ad intervalli non superiori a 2 minuti, 2 suoni prolungati con un intervallo tra di loro di circa 2 secondi, quindi a motore, in navigazione o con abbrivio, deve emettere, ad intervalli non superiori a 2 minuti, 1 suono prolungato e 2 brevi con un intervallo tra di loro di circa 2 secondi e che non governa, deve emettere ogni minuto 1 suono prolungato o rapidi suoni di campana per cinque secondi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Sulle fiancate di un’unità in navigazione sono accesi i seguenti fanali:
Risposta esatta: verde a dritta e rosso a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è verde a dritta e rosso a sinistra, quindi in funzione del tipo di unità di diporto, rileviamo: verde a dritta o a sinistra e rosso a dritta o a sinistra e verde a sinistra e rosso a dritta sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Sulle fiancate si mostrano i fanali laterali: verde a dritta e rosso a sinistra.
Domanda: In navigazione notturna, un’unità da diporto a motore di lunghezza fuori tutto di 45 metri deve obbligatoriamente mostrare:
Risposta esatta: sia il fanale bianco di testa d’albero, sia i fanali di via laterali e sia il fanale di coronamento.
Spiegazione: La risposta corretta è sia il fanale bianco di testa d’albero, sia i fanali di via laterali e sia il fanale di coronamento, quindi accendere solo i fanali di via laterali ed il fanale di coronamento e accendere solo il fanale di testa d’albero ed i fanali di via laterali sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Un motore di 45 metri mostra il fanale di testa d albero, i laterali e il fanale di coronamento.
Domanda: Un’unità a motore di lunghezza uguale o superiore a 50 metri, cosa deve accendere in più rispetto ad una di lunghezza inferiore a 50 metri?
Risposta esatta: un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia, visibile per 225 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia, visibile per 225 gradi, quindi una seconda serie di fanali laterali disposti più a proravia dei primi e un fanale bianco più alto rispetto a quello di testa d’albero e a poppavia del primo, visibile per 360 gradi sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le unità oltre 50 metri mostrano un fanale bianco aggiuntivo più alto e a poppavia.
Domanda: Un’unità in navigazione notturna a vela ha l’obbligo di accendere:
Risposta esatta: fanali di via laterali e fanale di coronamento.
Spiegazione: La risposta corretta è fanali di via laterali e fanale di coronamento, quindi fanali di via laterali, 2 fanali ripetitori verde sopra e rosso sotto visibili per 360 gradi e fanale di coronamento e fanali di via laterale, fanale di testa d’albero, fanali ripetitori e fanale di coronamento sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. Le unità a vela usano fanali laterali e fanale di coronamento; i ripetitori sono facoltativi o previsti in casi specifici.
Domanda: Il pericolo di collisione tra due unità può sussistere se:
Risposta esatta: si mostrano fiancate opposte.
Spiegazione: La risposta corretta è si mostrano fiancate opposte, quindi navigano a velocità differenti e si mostrano la stessa fiancata sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Sussiste pericolo di collisione tra due unità se:
Risposta esatta: tramite dei rilevamenti successivi si possa stabilire la simultaneità di transito per lo stesso punto.
Spiegazione: La risposta corretta è tramite dei rilevamenti successivi si possa stabilire la simultaneità di transito per lo stesso punto, quindi le due unità si mostrano gli stessi fanali (di notte) e le due unità navigano a velocità uguali sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Sono al comando dell’unità non avente diritto di precedenza ed è certo il pericolo di collisione: che fare?
Risposta esatta: attuo la manovra per dare la precedenza.
Spiegazione: La risposta corretta è attuo la manovra per dare la precedenza, quindi aspetto che manovri l'altra unità e accelero per cercare di precedere l’altra unità sono sbagliate perché descrivono un elemento diverso o un comportamento non previsto. La domanda distingue un fanale, un segnale o una regola COLREG da alternative che appartengono ad altre categorie di navigazione o di segnalamento.
Domanda: Fra tre unità da diporto a motore, ha diritto di precedenza quella:
Risposta esatta: che viene da dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «che viene da dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che si trova tra le altre due.», «più lenta.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Una unità viene definita “nave raggiunta” quando:
Risposta esatta: mostra il settore di coronamento alla nave raggiungente.
Spiegazione: La risposta corretta è «mostra il settore di coronamento alla nave raggiungente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («espone di notte il fanale rosso laterale.», «è più lenta di un’altra.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono la nave che sorpassa con quella sorpassata o con un semplice rapporto di velocità.
Domanda: Se due unità a motore da diporto mostrano, entrambe l'una all'altra, i fanali laterali e quello di testa d’albero, ha la precedenza:
Risposta esatta: nessuna; devono manovrare entrambe sulla propria dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «nessuna; devono manovrare entrambe sulla propria dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'unità più grande perché si presenta con maggior difficoltà di manovra rispetto all'unità più piccola.», «nessuna; devono manovrare entrambe sulla propria sinistra.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Per stabilire che due unità arrivano contemporaneamente nel “punto di collisione”, è sufficiente:
Risposta esatta: fare due rilevamenti polari in tempi successivi dell’altra unità. Il pericolo di collisione è effettivo e reale se l’angolo rimane costante e diminuisce la distanza tra le due unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «fare due rilevamenti polari in tempi successivi dell’altra unità. Il pericolo di collisione è effettivo e reale se l’angolo rimane costante e diminuisce la distanza tra le due unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fare un rilevamento polare dell’altra unità.», «capire se una delle due è più veloce.») sono sbagliate perché le altre opzioni non applicano il criterio del rilevamento costante usato per valutare il rischio di collisione.
Domanda: Il segnale sonoro "2 suoni prolungati seguito da 1 breve", indica:
Risposta esatta: che intendo sorpassare a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «che intendo sorpassare a dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che una nave è in difficoltà di manovra nella nebbia.», «dubbio o pericolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono il segnale sonoro a una manovra diversa da quella prevista dal COLREG.
Domanda: Il segnale sonoro "1 suono breve", indica:
Risposta esatta: ho intenzione di accostare a dritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «ho intenzione di accostare a dritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ho intenzione di accostare a sinistra.», «macchine indietro.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono il segnale sonoro a una manovra diversa da quella prevista dal COLREG.
Domanda: L’intenzione di voler sorpassare è segnalata con:
Risposta esatta: 2 suoni prolungati (ai quali aggiungerò 1 breve per sorpassare a dritta e 2 brevi per sorpassare a sinistra).
Spiegazione: La risposta corretta è «2 suoni prolungati (ai quali aggiungerò 1 breve per sorpassare a dritta e 2 brevi per sorpassare a sinistra).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 suono prolungato, 1 breve, 1 prolungato, 1 breve (ai quali aggiungerò 1 breve per sorpassare a dritta e 2 brevi per sorpassare a sinistra).», «3 suoni brevi (ai quali aggiungerò 1 breve per sorpassare a dritta e 2 brevi per sorpassare a sinistra).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Relativamente alle apparecchiature per i segnali sonori:
Risposta esatta: un'unità di lunghezza inferiore a 12 metri deve comunque essere dotata di qualsiasi mezzo in grado di produrre un efficace segnale sonoro.
Spiegazione: La risposta corretta è «un'unità di lunghezza inferiore a 12 metri deve comunque essere dotata di qualsiasi mezzo in grado di produrre un efficace segnale sonoro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un'unità di lunghezza inferiore a 12 metri non deve essere dotata di alcun mezzo in grado di produrre un efficace segnale sonoro.», «entrambe le risposte suddette sono errate.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: In caso di scarsa visibilità, qual è il segnale sonoro che le unità da diporto a vela devono emettere?
Risposta esatta: 1 suono prolungato e 2 brevi ad intervalli non superiori a due minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «1 suono prolungato e 2 brevi ad intervalli non superiori a due minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 suono prolungato e 3 brevi ad intervalli non superiori a due minuti.», «2 suoni prolungati e 1 breve ad intervalli non superiori a due minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono il segnale sonoro a una manovra diversa da quella prevista dal COLREG. In scarsa visibilità contano i segnali sonori previsti dal COLREG, non i segnali ottici diurni.
Domanda: In caso di scarsa visibilità, chi deve emettere 1 suono prolungato ogni due minuti secondo quanto prescritto dal Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare?
Risposta esatta: le unità a motore in navigazione con abbrivio.
Spiegazione: La risposta corretta è «le unità a motore in navigazione con abbrivio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le unità a vela.», «le unità alla fonda.») sono sbagliate perché le altre opzioni ignorano il codice sonoro previsto in visibilità ridotta. In scarsa visibilità contano i segnali sonori previsti dal COLREG, non i segnali ottici diurni.
Domanda: In navigazione notturna vedo un fanale bianco in direzione della mia prora:
Risposta esatta: sto raggiungendo un'altra unità, dovrò quindi darle la precedenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «sto raggiungendo un'altra unità, dovrò quindi darle la precedenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mi allontano perché si tratta sicuramente di una nave incagliata.», «vengo da dritta, quindi ho diritto di precedenza per cui procederò con rotta e velocità costanti.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il fanale di poppa con altri fanali di navigazione.
Domanda: Sino a quando non sia chiaro a chi spetti il diritto di precedenza, in caso di rotte che s'incrocino tali che dall'unità A sia visibile il fanale laterale rosso dell'unità B di minori dimensioni:
Risposta esatta: si effettuano dei rilevamenti polari dell'unità B in tempi successivi per valutare la necessità di effettuare la manovra per dare la precedenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «si effettuano dei rilevamenti polari dell'unità B in tempi successivi per valutare la necessità di effettuare la manovra per dare la precedenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si aumenta la velocità in modo da evitare sicuramente il pericolo di collisione.», «si attende che manovri l'unità di minori dimensioni in quanto più manovriera rispetto a quella di maggiori dimensioni.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce. Nel sistema laterale regione A, entrando in porto i segnali rossi si tengono a sinistra (babordo).
Domanda: Il Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare prevede che:
Risposta esatta: in situazioni dubbie il pericolo si considera esistente.
Spiegazione: La risposta corretta è «in situazioni dubbie il pericolo si considera esistente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («per dare la precedenza è necessario accostare a sempre a dritta.», «in rotta di collisione l'unità più lenta ha diritto di precedenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il Regolamento per Prevenire gli Abbordi in Mare prevede che:
Risposta esatta: la manovra per dare la precedenza sia decisa, tempestiva ed evidente.
Spiegazione: La risposta corretta è «la manovra per dare la precedenza sia decisa, tempestiva ed evidente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la manovra per dare la precedenza sia fatta entro 1 miglio dal punti di probabile collisione.», «la manovra per dare la precedenza sia fatta lentamente in modo da non cogliere di sorpresa l'unità avente diritto di precedenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La "nave raggiungente" si riconosce di notte perchè:
Risposta esatta: si trova nel raggio del fanale di coronamento di quella che la precede.
Spiegazione: La risposta corretta è «si trova nel raggio del fanale di coronamento di quella che la precede.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si trova nel raggio del fanale di via di quella che la precede.», «raggiunge un'altra nave su una rotta di collisione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono la nave che sorpassa con quella sorpassata o con un semplice rapporto di velocità. Il fanale di coronamento è il fanale di poppa della nave raggiunta; serve a identificare chi viene sorpassato.
Domanda: Prendendo il vento dallo stesso lato, quale delle due unità a vela è tenuta ha lasciare libera rotta all'altra?
Risposta esatta: l'unità A, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità B, che è sottovento.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'unità A, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità B, che è sottovento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'unità B, che è sopravvento, deve lasciare libera la rotta all'unità A, che è sottovento.», «entrambe mantengono la rotta inalterata.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Quali sono gli elementi che influenzano la portata luminosa dei fari?
Risposta esatta: l'intensità luminosa della luce, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'intensità luminosa della luce, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.», «l'assetto dell'unità, il riverbero del mare e lo stato nuvoloso.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: La portata nominale di un faro:
Risposta esatta: corrisponde alla portata luminosa di una luce riferita ad una atmosfera omogenea in cui la visibilità meteorologica è pari a 10 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «corrisponde alla portata luminosa di una luce riferita ad una atmosfera omogenea in cui la visibilità meteorologica è pari a 10 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dall'altezza del faro.», «dipende dall'altezza dell'occhio dell'osservatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Quali sono gli elementi che influenzano la portata geografica di un faro?
Risposta esatta: la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'intensità luminosa, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.», «l'assetto dell'unità, il riverbero del mare e lo stato nuvoloso.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Da cosa è rappresentata la "fase" di un segnalamento marittimo?
Risposta esatta: da ogni successivo elemento che compone un ciclo di una luce ritmica (lampo, eclissi).
Spiegazione: La risposta corretta è «da ogni successivo elemento che compone un ciclo di una luce ritmica (lampo, eclissi).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dall'intervallo di tempo che intercorre tra un ciclo di luce ritmica e uno a luce fissa.», «dall'intervallo di tempo che intercorre tra due cilci successivi (lampo, eclisse).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Cosa si intende per "boa luminosa"?
Risposta esatta: un segnalamento luminoso galleggiante vincolato al fondo marino.
Spiegazione: La risposta corretta è «un segnalamento luminoso galleggiante vincolato al fondo marino.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un segnalamento luminoso galleggiante fluttuante sulla superficie del mare.», «un segnalamento luminoso galleggiante a rimorchio di un battello pneumatico.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Cosa segnalano, di massima, le boe luminose?
Risposta esatta: i limiti dei canali navigabili, pericoli afferenti la sicurezza della navigazione e specchi acquei di particolare interesse.
Spiegazione: La risposta corretta è «i limiti dei canali navigabili, pericoli afferenti la sicurezza della navigazione e specchi acquei di particolare interesse.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i limiti delle acque territoriali.», «i limiti delle rade, delle aree di ancoraggio e delle zone riservate alla pesca sportiva.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La descrizione "Sc.(3)" identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: scintillante, a gruppi di 3.
Spiegazione: La risposta corretta è «scintillante, a gruppi di 3.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a lampi, a gruppi di 3.», «intermittente, a gruppi di 3.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Sc. indica luce scintillante.
Domanda: La descrizione "Alt. b.r." identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: a luce alternata, che mostra alternativamente i colori bianco e rosso.
Spiegazione: La risposta corretta è «a luce alternata, che mostra alternativamente i colori bianco e rosso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con luce che mostra contemporaneamente i colori bianco e rosso.», «a luce alternata, che mostra i colori bianco e rosso in cui la durata della luce bianca è doppia rispetto a quella della luce rossa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La descrizione "Int.(2)" identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: intermittente, a gruppi di eclissi di 2.
Spiegazione: La risposta corretta è «intermittente, a gruppi di eclissi di 2.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scintillante rapida, a gruppi di 2.», «a luce alternata, a gruppi di 2.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Int indica luce intermittente, con eclissi più lunghe della luce.
Domanda: Come si può definire un "riflettore radar "?
Risposta esatta: un dispositivo, che può essere sistemato anche sui segnalamenti, consentendo di riflettere in maniera passiva gli impulsi emessi dai radar.
Spiegazione: La risposta corretta è «un dispositivo, che può essere sistemato anche sui segnalamenti, consentendo di riflettere in maniera passiva gli impulsi emessi dai radar.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un dispositivo radar attivo, sistemato sulla terra ferma, che fornisce esclusivamente il valore del rilevamento sotto l'azione degli impulsi radar ricevuti.», «un dispositivo radar attivo sistemato sulla terra ferma, che emette un apposito codice di identificazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Un riflettore radar non emette energia: riflette passivamente gli impulsi radar ricevuti.
Domanda: Cosa indica la seguente sigla alfanumerica posta in prossimità del faro di Capo Negro dell'Isola di Zannone Fl(3) 10s 37m 12M?
Risposta esatta: che emette una luce lampeggiante a gruppi di 3 lampi ogni 10 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 37 metri, ed è
Spiegazione: La risposta corretta è «che emette una luce lampeggiante a gruppi di 3 lampi ogni 10 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 37 metri, ed è» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che emette una luce lampeggiante a gruppi di 10 lampi ogni 3 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del», «che emette una luce fissa di 3 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 10 metri, ed è visibile ad una portata nominale di 12 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce. Fl indica una luce lampeggiante, cioè con lampi separati da eclissi.
Domanda: Con riferimento al sistema di segnalamento AISM-IALA, in quali contesti marittimi è utilizzato il segnale di fianco rappresentato?
Risposta esatta: è un "segnale speciale" utilizzato per indicare particolari configurazioni o situazioni della costa non riportate sulla carta nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «è un "segnale speciale" utilizzato per indicare particolari configurazioni o situazioni della costa non riportate sulla carta nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è un segnale che indica la zona di mare in sicurezza di un canale navigabile.», «è un il segnale cardinale che indicala zona posta a sud di un pericolo isolato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Cosa indica su una carta nautica il simbolo di fianco rappresentato?
Risposta esatta: è un segnale da nebbia costituito da una "boa con campana azionata dalle onde ".
Spiegazione: La risposta corretta è «è un segnale da nebbia costituito da una "boa con campana azionata dalle onde ".» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è un riflettore radar utilizzato in caso di nebbia.», «è un radio segnalamento marittimo costituto da una "boa con apparato radar- risponditore".») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Con riferimento alle caratteristiche dei segnalamenti marittimi riportate in una carta nautica, cosa indica la sigla alfanumerica posta lateralmente alla boa luminosa di fianco rappresentata?
Risposta esatta: che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette luci scintillanti a gruppi di 9 ogni 15 secondi, ed è visibile a una portata nominale di 5 miglia
Spiegazione: La risposta corretta è «che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette luci scintillanti a gruppi di 9 ogni 15 secondi, ed è visibile a una portata nominale di 5 miglia» perché La sigla e il carattere luminoso descrivono il tipo di segnalamento, la cadenza dei lampi e la portata nominale secondo il sistema AISM-IALA. Le altre opzioni sono sbagliate: «che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette15 lampi ogni 9 secondi, ed è visibile a una portatanominale di 5 miglia nautiche.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette 15 lampi ogni 5 minuti, ed è visibile a una portata geografica di 9 miglia nautiche.» è sbagliata perché La portata geografica non è la stessa cosa della portata nominale indicata dal segnale.. Termini utili: portata nominale = distanza standard di visibilità di un segnale luminoso; AISM-IALA = sistema internazionale di segnalamento marittimo.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: un segnale di pericolo isolato del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.
Spiegazione: La risposta corretta è «un segnale di pericolo isolato del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.» perché La sigla e il carattere luminoso descrivono il tipo di segnalamento, la cadenza dei lampi e la portata nominale secondo il sistema AISM-IALA. Le altre opzioni sono sbagliate: «un segnale di acque sicure del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «un segnale cardinale del sistema di segnalamento marittimo AISM- IALA.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: AISM-IALA = sistema internazionale di segnalamento marittimo.
Domanda: Di che colore è il corpo del segnale marittimo riportato sulla carta nautica e rappresentato in figura?
Risposta esatta: colore nero con banda(e)orizzontale rossa.
Spiegazione: La risposta corretta è «colore nero con banda(e)orizzontale rossa.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «colore bianco con banda(e)orizzontale rossa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «colore rosso con banda(e)orizzontale nera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: un risponditore radar con corno che emette un segnale sonoro da nebbia.
Spiegazione: La risposta corretta è «un risponditore radar con corno che emette un segnale sonoro da nebbia.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «un radiofaro circolare marittimo o aeromarittimo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «un trasmettitore con sistema automatico d'identificazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: una boa sferica luminosa.
Spiegazione: La risposta corretta è «una boa sferica luminosa.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «una boa conica luminosa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «una boa cilindrica luminosa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Di che colore è il corpo del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «giallo.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «bianco.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «rosso.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Cosa indica la caratteristica del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: 5 lampi gialli ogni 20 secondi con portata nominale di 3 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «5 lampi gialli ogni 20 secondi con portata nominale di 3 miglia nautiche.» perché La portata nominale è la distanza di visibilità del segnale in condizioni standard, non la portata geografica. Le altre opzioni sono sbagliate: «20 lampi gialli ogni 5 secondi con visibilità di 3 miglia nautiche.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «1 lampo giallo ogni 5 secondi con portata geografica di 3 miglia nautiche.» è sbagliata perché La portata geografica non è la stessa cosa della portata nominale indicata dal segnale.. Termini utili: portata nominale = distanza standard di visibilità di un segnale luminoso.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: boa luminosa a fuso.
Spiegazione: La risposta corretta è «boa luminosa a fuso.» perché La sigla e il carattere luminoso descrivono il tipo di segnalamento, la cadenza dei lampi e la portata nominale secondo il sistema AISM-IALA. Le altre opzioni sono sbagliate: «boa luminosa ad asta.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «boa luminosa cilindrica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Di che colore è il corpo del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «giallo.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «bianco.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «nero.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Cosa indica la caratteristica del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: 5 lampi gialli ogni 20 secondi con portata nominale di 3 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «5 lampi gialli ogni 20 secondi con portata nominale di 3 miglia nautiche.» perché La portata nominale è la distanza di visibilità del segnale in condizioni standard, non la portata geografica. Le altre opzioni sono sbagliate: «1 lampo giallo ogni 20 secondi con visibilità di 3 miglia nautiche.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «5 lampi gialli ogni 3 secondi con portata geografica di 20 miglia nautiche.» è sbagliata perché La portata geografica non è la stessa cosa della portata nominale indicata dal segnale.. Termini utili: portata nominale = distanza standard di visibilità di un segnale luminoso.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: una boa luminosa a fuso avente come miraglio un riflettore radar.
Spiegazione: La risposta corretta è «una boa luminosa a fuso avente come miraglio un riflettore radar.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una boa luminosa ad asta avente come miraglio un Racon.», «una boa luminosa a fuso avente come miraglio un Racon.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Con riferimento allo stralcio di carta nautica Q11, di che colore è la luce del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: bianco.
Spiegazione: La risposta corretta è «bianco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rosso.», «giallo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Cosa indica la caratteristica del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: un lampo ogni 3 secondi con portata nominale di 7 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «un lampo ogni 3 secondi con portata nominale di 7 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («3 lampi ogni 3 secondi con visibilità di 7 miglia nautiche.», «lampo ogni 7 secondi con portata geografica di 3 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Un "segnale laterale" è quel segnale marittimo che indica:
Risposta esatta: da quale lato della nave (dritta o sinistra) deve essere lasciato il segnale secondo il senso convenzionale del segnalamento.
Spiegazione: La risposta corretta è «da quale lato della nave (dritta o sinistra) deve essere lasciato il segnale secondo il senso convenzionale del segnalamento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il lato su cui devono procedere le navi che entrano o escono dal porto.», «un certo tipo di canalizzazione del traffico.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertiscono il lato corretto del sistema laterale regione A. Nel sistema laterale regione A, entrando in porto i segnali rossi si tengono a sinistra (babordo).
Domanda: La portata geografica è la:
Risposta esatta: distanza alla quale la luce di un faro può essere vista in relazione alla curvatura della Terra e all'altezza dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «distanza alla quale la luce di un faro può essere vista in relazione alla curvatura della Terra e all'altezza dell'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («portata luminosa in un'atmosfera omogenea con "visibilità meteorologica" di 10 miglia.», «massima distanza alla quale è visibile la luce.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: I Fanali sono:
Risposta esatta: sorgenti luminose che segnalano entrate dei porti, boe, pericoli, canali navigabili, piattaforme, ecc.
Spiegazione: La risposta corretta è «sorgenti luminose che segnalano entrate dei porti, boe, pericoli, canali navigabili, piattaforme, ecc.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sorgenti luminose capaci di essere rilevate sempre anche dai radar.», «impianti di illuminazione fissa dei porti o piattaforme petrolifere.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La portata luminosa è la:
Risposta esatta: massima distanza alla quale è visibile la luce di un segnalamento in funzione della sua intensità luminosa e della visibilità meteorologica.
Spiegazione: La risposta corretta è «massima distanza alla quale è visibile la luce di un segnalamento in funzione della sua intensità luminosa e della visibilità meteorologica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («distanza d'avvistamento della sorgente luminosa in funzione della curvatura terrestre.», «portata luminosa in un'atmosfera omogenea con "visibilità meteorologica" di 10 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: La portata nominale è la:
Risposta esatta: portata luminosa in un'atmosfera omogenea con "visibilità meteorologica" di 10 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «portata luminosa in un'atmosfera omogenea con "visibilità meteorologica" di 10 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («distanza d'avvistamento della sorgente luminosa in funzione della curvatura terrestre.», «massima distanza alla quale è visibile la luce.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: In base al sistema di segnalamento marittimo IALA, quale dei due Sistemi prescritti è adottato nel Mar Mediterraneo?
Risposta esatta: il Sistema A (rosso a sx).
Spiegazione: La risposta corretta è «il Sistema A (rosso a sx).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il Sistema B (rosso a dx).», «il Sistema C (bianco a dx e a sx).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, in figura, è un segnale:
Risposta esatta: cardinale che indica di passare a Nord dello stesso perché il pericolo è a Sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «cardinale che indica di passare a Nord dello stesso perché il pericolo è a Sud.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («cardinale che indica di passare a Ovest dello stesso perché il pericolo è ad Est.», «cardinale che indica di passare a Est dello stesso perché il pericolo è ad Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: L'abbreviazione in inglese "Fl (3) W 10s", che si trova nell'elenco dei Fari e segnali da nebbia edito in Italiano dall'I.I.M.M., significa:
Risposta esatta: 3 lampi bianchi, periodo 10 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 lampi bianchi, periodo 10 secondi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scintillante, gruppi di 3 lampi bianchi, periodo 10 secondi.», «3 luci bianche fisse verticali, periodo 10 secondi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Fl indica una luce lampeggiante, cioè con lampi separati da eclissi.
Domanda: Cosa significa "Int (2) 10s 26m 20M"?
Risposta esatta: 2 intermittenze; luce bianca; periodo: 10 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 26 metri; portata nominale: 20 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «2 intermittenze; luce bianca; periodo: 10 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 26 metri; portata nominale: 20 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («faro di secondo tipo internazionale; periodo: 10 secondi; portata geografica: 26 miglia; portata luminosa: 20 miglia.», «2 intermittenze; colore indeterminato; periodo: 10 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 26 metri; portata nominale: 20 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Int indica luce intermittente, con eclissi più lunghe della luce.
Domanda: Il segnale cardinale indica:
Risposta esatta: il lato N, E, S o W su cui transitare rispetto lo stesso segnale per evitare il pericolo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il lato N, E, S o W su cui transitare rispetto lo stesso segnale per evitare il pericolo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la rotta per allontanarsi dal pericolo indicata dal segnale.», «il lato dritto o sinistro su cui transitare rispetto lo stesso segnale per evitare il pericolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: L'abbreviazione in inglese "Oc (3) W 5s", che si trova nell'elenco dei Fari e segnali da nebbia edito in Italiano dall'I.I.M.M., significa:
Risposta esatta: intermittente bianco, periodo 5 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è «intermittente bianco, periodo 5 secondi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («occultato bianco per 5 secondi (in ogni periodo).», «1 lampo bianco, periodo 5 secondi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Oc indica luce occultata, quindi con prevalenza di luce e brevi eclissi.
Domanda: In un faro "ISO", la luce:
Risposta esatta: ha la stessa durata dell'intervallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «ha la stessa durata dell'intervallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dura esattamente quanto la metà dell'eclisse.», «ha la durata doppia dell'intervallo.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce.
Domanda: La portata luminosa di una faro è influenzata dalla:
Risposta esatta: trasparenza dell'atmosfera al momento considerato e dalla potenza della lampada espressa in candele.
Spiegazione: La risposta corretta è «trasparenza dell'atmosfera al momento considerato e dalla potenza della lampada espressa in candele.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («elevazione dell'occhio dell'osservatore e dalla trasparenza dell'atmosfera al memento considerato.», «elevazione della luce sul l.m.m. e dalla elevazione dell'occhio dell'osservatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, in figura, è un segnale:
Risposta esatta: di pericolo isolato.
Spiegazione: La risposta corretta è «di pericolo isolato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di acque sicure.», «speciale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Accanto al simbolo di un faro sulla carta nautica sono riportate le seguenti indicazioni: "Lam (2) 8s 30m 11M". Cosa esprime questo faro?
Risposta esatta: 2 lampi bianchi; periodo: 8 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 30 metri; portata nominale: 11 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «2 lampi bianchi; periodo: 8 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 30 metri; portata nominale: 11 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 lampi di colore indeterminato; periodo: 8 secondi; elevazione luce sul l.m.m.: 30 metri; portata nominale: 11 miglia.», «faro di seconda categoria; 8 lampi nel periodo; portata geografica: 30 miglia; portata luminosa: 11 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce.
Domanda: Il "segnale speciale" ha la funzione di indicare:
Risposta esatta: una zona speciale per attività particolari (p.e. presenza di cavi o condutture sottomarine, zone riservate al diporto nautico, presenza di stazioni per raccolta di dati oceanografici etc.).
Spiegazione: La risposta corretta è «una zona speciale per attività particolari (p.e. presenza di cavi o condutture sottomarine, zone riservate al diporto nautico, presenza di stazioni per raccolta di dati oceanografici etc.).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'assistenza alle attività di pesca.», «l'assistenza alla navigazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni assegnano al segnale speciale una funzione che appartiene ad altri segnalamenti. Un segnale speciale è giallo e serve a indicare zone o installazioni particolari, non un pericolo specifico di rotta.
Domanda: Nel sistema laterale AISM - IALA della Regione A, i segnalamenti da tenere sul lato sinistro entrando in un porto sono quelli di colore:
Risposta esatta: rosso, forma cilindrica e miraglio cilindrico.
Spiegazione: La risposta corretta è «rosso, forma cilindrica e miraglio cilindrico.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rosso, forma conica e miraglio conico.», «verde, forma cilindrica e miraglio cilindrico.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertiscono il lato corretto del sistema laterale regione A. Nel sistema laterale regione A, entrando in porto i segnali rossi si tengono a sinistra (babordo).
Domanda: Per ogni segnale marittimo, gli elementi di codificazione diurna che ne danno il significato sono:
Risposta esatta: la forma ed il colore della boa oppure la forma ed colore del miraglio.
Spiegazione: La risposta corretta è «la forma ed il colore della boa oppure la forma ed colore del miraglio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo la forma del miraglio.», «solo la forma della boa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: L'abbreviazione in inglese "Fl G 5s", che si trova nell'elenco dei Fari e segnali da nebbia edito in Italiano dall'I.I.M.M., significa:
Risposta esatta: 1 lampo verde, periodo 5 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è «1 lampo verde, periodo 5 secondi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 lampo giallo, periodo 5 secondi.», «lampeggiante verde periodo 5 secondi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Fl indica una luce lampeggiante, cioè con lampi separati da eclissi.
Domanda: Nel sistema AISM - IALA vi sono differenze tra le regioni A e B per quanto riguarda i segnali speciali, di acque sicure e di pericolo isolato?
Risposta esatta: no, non vi sono differenze; differenze vi sono solo nel sistema laterale.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, non vi sono differenze; differenze vi sono solo nel sistema laterale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, nei segnali di acque sicure.», «sì, nei segnali di pericolo isolato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un segnale diverso, per esempio acque sicure o segnalamento laterale. Il segnale di pericolo isolato indica un ostacolo circondato da acque navigabili; di giorno ha corpo nero con fasce rosse e miraglio a due sfere nere sovrapposte. Il segnale di acque sicure indica che intorno al segnalamento c’è acqua navigabile in ogni direzione.
Domanda: Nella caratteristica del faro, il "periodo" è l'intervallo di tempo:
Risposta esatta: durante il quale si ripete ciclicamente la sequenza di lampi ed eclissi della caratteristica del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «durante il quale si ripete ciclicamente la sequenza di lampi ed eclissi della caratteristica del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tra due eclissi successive.», «tra due lampi successivi.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce.
Domanda: Accanto al simbolo di un faro sulla carta nautica sono riportate le seguenti indicazioni: "Lam (2) 12s 27m 17M". Cosa esprime questo faro?
Risposta esatta: luce a lampi, 2 lampi in 12 secondi di periodo, luce alta 27 metri sul l.m.m., 17 miglia di portata nominale.
Spiegazione: La risposta corretta è «luce a lampi, 2 lampi in 12 secondi di periodo, luce alta 27 metri sul l.m.m., 17 miglia di portata nominale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («luce a lampi, periodo 12 secondi di cui 2 secondi di luce, luce alta 17 metri sul l.m.m., portata nominale 27 miglia.», «luce a lampi, 2 lampi in 12 secondi di periodo, costruzione alta 27 metri, 17 miglia di portata geografica.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla del faro o la caratteristica della luce.
Domanda: Quali tipi di segnali marittimi prevede il sistema AISM - IALA?
Risposta esatta: laterali, cardinali, di pericolo isolato, di acque sicure, speciali.
Spiegazione: La risposta corretta è «laterali, cardinali, di pericolo isolato, di acque sicure, speciali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («laterali, cardinali N, cardinali S, di pericolo isolato, speciali.», «cardinali, laterali A, laterali B, di acque sicure, speciali.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Una meda che indica pericolo isolato è di colore:
Risposta esatta: nero con una o più bande orizzontali rosse.
Spiegazione: La risposta corretta è «nero con una o più bande orizzontali rosse.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («giallo con una banda nera.», «rosso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un segnale diverso, per esempio acque sicure o segnalamento laterale. Il segnale di pericolo isolato indica un ostacolo circondato da acque navigabili; di giorno ha corpo nero con fasce rosse e miraglio a due sfere nere sovrapposte.
Domanda: L'impiego dei segnali cardinali è associato:
Risposta esatta: alla bussola e i colori sono il nero ed il giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «alla bussola e i colori sono il nero ed il giallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («al "senso convenzionale del segnalamento".», «alle direzioni cardinali ed i colori sono il rosso o il verde.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, in figura, è un segnale:
Risposta esatta: cardinale che indica di passare a Est dello stesso perché il pericolo è ad Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «cardinale che indica di passare a Est dello stesso perché il pericolo è ad Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («cardinale che indica di passare a Ovest dello stesso perché il pericolo è ad Est.», «cardinale che indica di passare a Sud dello stesso perché il pericolo è a Nord.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: L'eventuale miraglio del segnale speciale:
Risposta esatta: è unico a forma di "X" ed è di colore giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «è unico a forma di "X" ed è di colore giallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è unico a forma di cono ed è di colore giallo.», «è unico a forma di sfera ed è di colore giallo.») sono sbagliate perché le altre opzioni assegnano al segnale speciale una funzione che appartiene ad altri segnalamenti. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. Un segnale speciale è giallo e serve a indicare zone o installazioni particolari, non un pericolo specifico di rotta.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, in figura, è un segnale:
Risposta esatta: cardinale che indica di passare a Ovest dello stesso perché il pericolo è ad Est.
Spiegazione: La risposta corretta è «cardinale che indica di passare a Ovest dello stesso perché il pericolo è ad Est.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («cardinale che indica di passare a Sud dello stesso perché il pericolo è a Nord.», «cardinale che indica di passare a Est dello stesso perché il pericolo è ad Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, in figura, è un segnale:
Risposta esatta: cardinale che indica di passare a Sud dello stesso perché il pericolo è a Nord.
Spiegazione: La risposta corretta è «cardinale che indica di passare a Sud dello stesso perché il pericolo è a Nord.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («cardinale che indica di passare a Est dello stesso perché il pericolo è ad Ovest.», «cardinale che indica di passare a Ovest dello stesso perché il pericolo è ad Est.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La "caratteristica della luce" del faro è:
Risposta esatta: l'insieme di "tipo", "colore" della luce e "periodo" che ne consentono l'identificazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'insieme di "tipo", "colore" della luce e "periodo" che ne consentono l'identificazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il colore della struttura del faro.», «la descrizione della costruzione che alloggia il segnalamento.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Tra gli aspetti più distintivi di fari e fanali, normalmente:
Risposta esatta: i fari permettono il riconoscimento costiero, i fanali segnalano opere portuali, pericoli vari e punti costieri di secondario interesse.
Spiegazione: La risposta corretta è «i fari permettono il riconoscimento costiero, i fanali segnalano opere portuali, pericoli vari e punti costieri di secondario interesse.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i fari segnalano le testate dei moli.», «i fanali producono luce di grande portata.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Riguardo ai segnalamenti diurni:
Risposta esatta: i gavitelli sono piccoli galleggianti romboidali, per segnalazioni temporanee.
Spiegazione: La risposta corretta è «i gavitelli sono piccoli galleggianti romboidali, per segnalazioni temporanee.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le mede sono aste piazzate sui promontori come punti cospicui.», «i dromi sono galleggianti parallelepipedi, spesso muniti di miraglio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: A proposito di segnalamento marittimo AISM - IALA, una luce bianca, isofase, intermittente o a lampi lunghi o riproducente la lettera A (Alfa) dell'alfabeto Morse, è un segnale:
Risposta esatta: di acque sicure.
Spiegazione: La risposta corretta è «di acque sicure.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di pericolo isolato.», «cardinale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Isofase significa che luce ed eclissi hanno la stessa durata.
Domanda: Con riferimento alla luce emessa da un segnalamento:
Risposta esatta: è possibile emettere luci di colore differenziato per dati settori di visibilità.
Spiegazione: La risposta corretta è «è possibile emettere luci di colore differenziato per dati settori di visibilità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la luce verde viene impiegata dalla nave per segnalare il diritto di precedenza nei canali navigabili.», «la luce verde viene indicata nell'abbreviazione italiana con G.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Faro e fanale differiscono:
Risposta esatta: per la portata nominale.
Spiegazione: La risposta corretta è «per la portata nominale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («per il diametro in pollici della sorgente luminosa.», «per il colore della luce.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: La meda è:
Risposta esatta: una costruzione o un palo fisso sul fondo del mare che emerge.
Spiegazione: La risposta corretta è «una costruzione o un palo fisso sul fondo del mare che emerge.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un tipo di faro.», «una boa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Con riferimento alla portata di un segnalamento:
Risposta esatta: la portata nominale è quella luminosa, in un’atmosfera con visibilità meteorologica di 10 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «la portata nominale è quella luminosa, in un’atmosfera con visibilità meteorologica di 10 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («se la nominale è superiore alla geografica, si avvisteranno le "spazzate" di luce sopra l’orizzonte.», «la portata geografica dipende dall’altezza della sorgente e dall’intensità della luce.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: A proposito di segnalamento marittimo AISM - IALA, una luce bianca, a lampi (durata della luce inferiore a quella dell'eclisse), è un:
Risposta esatta: segnale di pericolo isolato.
Spiegazione: La risposta corretta è «segnale di pericolo isolato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («segnale speciale.», «segnale di acque sicure.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: L'eventuale miraglio del segnale di acque sicure è costituito da:
Risposta esatta: una sfera rossa.
Spiegazione: La risposta corretta è «una sfera rossa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due sfere nere sovrapposte.», «due sfere rosse sovrapposte.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il segnale di acque sicure con altri tipi di segnalamento. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. Il segnale di acque sicure indica che intorno al segnalamento c’è acqua navigabile in ogni direzione.
Domanda: Il miraglio del segnale cardinale Nord è costituito da:
Risposta esatta: due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso l'alto.
Spiegazione: La risposta corretta è «due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso l'alto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso il basso.», «due coni sovrapposti uniti per le rispettive basi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: I segnali cardinali indicano:
Risposta esatta: il lato ove si trova un pericolo e, di conseguenza, dove navigare in sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è «il lato ove si trova un pericolo e, di conseguenza, dove navigare in sicurezza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il settore dal quale provengono, in genere, le avverse condimeteo in quella zona.», «le zone interdette alla navigazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Cosa significa la seguente indicazione "F.r. 18M" per un faro?
Risposta esatta: faro a luce fissa di colore rossa con portata nominale di 18 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «faro a luce fissa di colore rossa con portata nominale di 18 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («faro isofase con altezza di 18 m sul livello del mare.», «faro lampeggiante con lampeggio ad intervalli regolari di altezza e portata nominale pari a 18 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il miraglio del segnale cardinale Est è costituito da:
Risposta esatta: due coni sovrapposti uniti per le rispettive basi.
Spiegazione: La risposta corretta è «due coni sovrapposti uniti per le rispettive basi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso l'alto.», «due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso il basso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Il miraglio del segnale cardinale Sud è costituito da:
Risposta esatta: due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso il basso.
Spiegazione: La risposta corretta è «due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso il basso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due coni sovrapposti uniti per i rispettivi vertici.», «due coni sovrapposti uniti per le rispettive basi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Una boa con miraglio formato da due coni neri uniti per il vertice segnala:
Risposta esatta: di passare a ovest del segnale (il pericolo è a est).
Spiegazione: La risposta corretta è «di passare a ovest del segnale (il pericolo è a est).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di passare a sud del segnale (il pericolo è a nord).», «di passare a est del segnale (il pericolo è a ovest).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Una boa con miraglio formato da due coni neri uniti per la base segnala:
Risposta esatta: di passare a est del segnale (il pericolo è a ovest).
Spiegazione: La risposta corretta è «di passare a est del segnale (il pericolo è a ovest).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di passare a ovest del segnale (il pericolo è a est).», «di passare a sud del segnale (il pericolo è a nord).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Il miraglio del segnale cardinale Ovest è costituito da:
Risposta esatta: due coni sovrapposti uniti per i rispettivi vertici.
Spiegazione: La risposta corretta è «due coni sovrapposti uniti per i rispettivi vertici.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («due coni sovrapposti uniti per le rispettive basi.», «due coni sovrapposti con i rispettivi vertici rivolti verso il basso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Il segnale AISM - IALA regione A, di pericolo isolato è indicato con:
Risposta esatta: boa a fuso oppure asta di colore nero con una o più fasce larghe rosse orizzontali.
Spiegazione: La risposta corretta è «boa a fuso oppure asta di colore nero con una o più fasce larghe rosse orizzontali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («boa bianca e rossa con miraglio a triangolo rosso.», «boa gialla con o senza miraglio giallo a "X".») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un segnale diverso, per esempio acque sicure o segnalamento laterale. Il segnale di pericolo isolato indica un ostacolo circondato da acque navigabili; di giorno ha corpo nero con fasce rosse e miraglio a due sfere nere sovrapposte.
Domanda: L’abbreviazione “Alt”, presente sulle carte nautiche italiane e riferita alle luci, indica:
Risposta esatta: luce alternata.
Spiegazione: La risposta corretta è «luce alternata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («altezza della luce sul livello medio del mare.», «altezza del segnale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Riguardo ai tipi di luce di un faro, possiamo dire che:
Risposta esatta: la luce alternata di un faro è una luce ritmica che mostra alternativamente colori diversi.
Spiegazione: La risposta corretta è «la luce alternata di un faro è una luce ritmica che mostra alternativamente colori diversi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la luce alternata di un faro è una luce ritmica che mostra sempre una luce bianca alternata ad una eclisse.», «la luce fissa di un faro è una luce continua di aspetto e intensità costanti ma di colore variabile.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Un faro di notte è individuato:
Risposta esatta: dalla sua "caratteristica".
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla sua "caratteristica".» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («esclusivamente dal colore della sua luce e dal periodo.», «esclusivamente dal suo colore e numero di lampeggi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Qual è il settore di visibilità di un faro come in figura a fianco?
Risposta esatta: la sua luce si vede da est verso ovest, cioè da 090° a 270°
Spiegazione: La risposta corretta è «la sua luce si vede da est verso ovest, cioè da 090° a 270°» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la sua luce si vede da nord a sud, cioè da 000° a 180°», «è un faro spento poiché guasto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Qual è la "portata" del faro indicata sulla carta nautica, edita dall'I.I.M.M., rappresentante i mari italiani?
Risposta esatta: la portata nominale.
Spiegazione: La risposta corretta è «la portata nominale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sempre la portata geografica.», «sempre la portata luminosa.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Di un faro si legge << 0.5 (in grassetto) - 1 - 0.5 (in grassetto) - 2 >> nell'Elenco Fari e segnali da nebbia:
Risposta esatta: il "periodo" ha una durata di 4 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è «il "periodo" ha una durata di 4 secondi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («vi sono due fasi di eclissi ciascuna della durata di 0,5 secondi.», «vi sono due fasi di luce di cui la prima dura 1 secondo e la seconda dura 2 secondi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Di un faro si legge << 1,5 (in grassetto) - 2 - 1.5 (in grassetto) - 2 >> nell'Elenco Fari e segnali da nebbia:
Risposta esatta: il "periodo" ha una durata di 7 secondi.
Spiegazione: La risposta corretta è «il "periodo" ha una durata di 7 secondi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («vi sono due fasi di eclissi della durata complessiva di 3 secondi.», «vi sono due fasi di luce, ciascuna della durata di 2 secondi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica.
Domanda: Il segnale cardinale che di notte emette nove scintillii, indica:
Risposta esatta: pericolo a est: passare a ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «pericolo a est: passare a ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pericolo a nord: passare a sud.», «pericolo a ovest: passare a est.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Sc. indica luce scintillante. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Il segnale cardinale che di notte emette tre scintillii, indica:
Risposta esatta: pericolo a ovest: passare a est.
Spiegazione: La risposta corretta è «pericolo a ovest: passare a est.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pericolo a nord: passare a sud.», «pericolo a est: passare a ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Sc. indica luce scintillante. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Il segnale cardinale che di notte emette sei scintillii, indica:
Risposta esatta: pericolo a nord: passare a sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «pericolo a nord: passare a sud.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pericolo a ovest: passare a est.», «pericolo a est: passare a ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. Sc. indica luce scintillante. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest.
Domanda: Sulla carta nautica, vicino al simbolo del faro, si legge la scritta "settore rosso". Significa che in quel settore:
Risposta esatta: è consentita la navigazione, ma bisogna prestare attenzione ad un determinato pericolo.
Spiegazione: La risposta corretta è «è consentita la navigazione, ma bisogna prestare attenzione ad un determinato pericolo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è interdetta la navigazione.», «si può navigare solo in caso di emergenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni trattano il settore rosso come divieto assoluto, mentre in realtà indica un tratto da attraversare con attenzione. Il settore rosso di un faro segnala una zona da attraversare con cautela, perché in quel tratto può esserci un pericolo o un cambiamento di rotta da tenere presente.
Domanda: Quali sono gli elementi che influenzano la portata luminosa dei fari?
Risposta esatta: l'intensità luminosa della luce, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'intensità luminosa della luce, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.», «l'assetto dell'unità, il riverbero del mare e lo stato nuvoloso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: La portata nominale di un faro:
Risposta esatta: corrisponde alla portata luminosa di una luce riferita ad una atmosfera omogenea in cui la visibilità meteorologica è pari a 10 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «corrisponde alla portata luminosa di una luce riferita ad una atmosfera omogenea in cui la visibilità meteorologica è pari a 10 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dall'altezza del faro.», «dipende dall'altezza dell'occhio dell'osservatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Quali sono gli elementi che influenzano la portata geografica di un faro?
Risposta esatta: la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «la curvatura della terra, l'altezza della luce e l'elevazione dell'occhio dell'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'intensità luminosa, la visibilità meteorologica e la sensibilità dell'occhio dell'osservatore.», «l'assetto dell'unità, il riverbero del mare e lo stato nuvoloso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono portata luminosa, geografica e nominale. La portata nominale è quella riferita a un’atmosfera standard con visibilità meteorologica di 10 miglia; la portata luminosa dipende anche dalla trasparenza reale dell’aria, mentre la portata geografica dipende dalla curvatura terrestre e dall’altezza dell’osservatore.
Domanda: Da cosa è rappresentata la "fase" di un segnalamento marittimo?
Risposta esatta: da ogni successivo elemento che compone un ciclo di una luce ritmica (lampo, eclissi).
Spiegazione: La risposta corretta è «da ogni successivo elemento che compone un ciclo di una luce ritmica (lampo, eclissi).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dall'intervallo di tempo che intercorre tra un ciclo di luce ritmica e uno a luce fissa.», «dall'intervallo di tempo che intercorre tra due cicli successivi (lampo, eclisse).») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono la fase con il periodo o con l’intero ciclo luminoso. La fase è ciascun elemento del ciclo luminoso, come lampo o eclissi. Il periodo invece è la durata dell’intero ciclo.
Domanda: Cosa si intende per "boa luminosa"?
Risposta esatta: un segnalamento luminoso galleggiante vincolato al fondo marino.
Spiegazione: La risposta corretta è «un segnalamento luminoso galleggiante vincolato al fondo marino.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un segnalamento luminoso galleggiante fluttuante sulla superficie del mare.», «un segnalamento luminoso galleggiante a rimorchio di un battello pneumatico.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un galleggiante libero o trainato, non una boa ancorata. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Cosa segnalano, di massima, le boe luminose?
Risposta esatta: i limiti dei canali navigabili, pericoli afferenti la sicurezza della navigazione e specchi acquei di particolare interesse.
Spiegazione: La risposta corretta è «i limiti dei canali navigabili, pericoli afferenti la sicurezza della navigazione e specchi acquei di particolare interesse.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i limiti delle acque territoriali.», «i limiti delle rade, delle aree di ancoraggio e delle zone riservate alla pesca sportiva.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La descrizione "Sc.(3)" identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: scintillante, a gruppi di 3.
Spiegazione: La risposta corretta è «scintillante, a gruppi di 3.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a lampi, a gruppi di 3.», «intermittente, a gruppi di 3.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Sc. indica luce scintillante.
Domanda: La descrizione "Alt. b.r." identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: a luce alternata, che mostra alternativamente i colori bianco e rosso.
Spiegazione: La risposta corretta è «a luce alternata, che mostra alternativamente i colori bianco e rosso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con luce che mostra contemporaneamente i colori bianco e rosso.», «a luce alternata, che mostra i colori bianco e rosso in cui la durata della luce bianca è doppia rispetto a quella della luce rossa.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Alt. indica luce alternata, cioè con alternanza di colori o aspetti luminosi diversi.
Domanda: La descrizione "Int.(2)" identifica un segnalamento luminoso:
Risposta esatta: intermittente, a gruppi di eclissi di 2.
Spiegazione: La risposta corretta è «intermittente, a gruppi di eclissi di 2.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scintillante rapida, a gruppi di 2.», «a luce alternata, a gruppi di 2.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Int. indica luce intermittente, con eclissi più lunghe della luce.
Domanda: Come si può definire un "riflettore radar "?
Risposta esatta: un dispositivo, che può essere sistemato anche sui segnalamenti, consentendo di riflettere in maniera passiva gli impulsi emessi dai radar.
Spiegazione: La risposta corretta è «un dispositivo, che può essere sistemato anche sui segnalamenti, consentendo di riflettere in maniera passiva gli impulsi emessi dai radar.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un dispositivo radar attivo, sistemato sulla terra ferma, che fornisce esclusivamente il valore del rilevamento sotto l'azione degli impulsi radar ricevuti.», «un dispositivo radar attivo sistemato sulla terra ferma, che emette un apposito codice di identificazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Un riflettore radar non emette energia: riflette passivamente gli impulsi radar ricevuti.
Domanda: Cosa indica la seguente sigla alfanumerica posta in prossimità del faro di Capo Negro dell'Isola di Zannone Fl(3) 10s 37m 12M?
Risposta esatta: che emette una luce lampeggiante a gruppi di 3 lampi ogni 10 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 37 metri, ed è visibile ad una portata nominale di 12 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «che emette una luce lampeggiante a gruppi di 3 lampi ogni 10 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 37 metri, ed è visibile ad una portata nominale di 12 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che emette una luce lampeggiante a gruppi di 10 lampi ogni 3 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 12 metri, ed è visibile ad una portata nominale di 37 miglia nautiche.», «che emette una luce fissa di 3 secondi, la cui struttura ha un'altezza rispetto al livello medio del mare di 10 metri, ed è visibile ad una portata nominale di 12 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Fl indica una luce lampeggiante.
Domanda: Un'unità navale che si trovi a navigare in prossimità del segnalamento marittimo di fianco indicato, quale precauzione dovrebbe adottare?
Risposta esatta: passare ad ovest della boa, essendo questa un segnale cardinale del sistema AISM-IALA.
Spiegazione: La risposta corretta è «passare ad ovest della boa, essendo questa un segnale cardinale del sistema AISM-IALA.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («passare indifferentemente a est o a ovest della boa, essendo questa un segnale di allineamento per l'accesso a uno schema di separazione del traffico.», «passare a est della boa, essendo questa un segnale cardinale del sistema AISM-IALA.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica la sigla alfabetica posta sotto alla boa luminosa di fianco rappresentata?
Risposta esatta: che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione gialla con banda nera.
Spiegazione: La risposta corretta è «che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione gialla con banda nera.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione grigio-nero-grigio.», «che la luce della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione gialla intermittente.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un galleggiante libero o trainato, non una boa ancorata. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: un segnale di acque sicure del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.
Spiegazione: La risposta corretta è «un segnale di acque sicure del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un segnale cardinale del sistema di segnalamento marittimo AISM- IALA.», «un segnale di pericolo isolato del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (S) del porto di Piombino?
Risposta esatta: boa luminosa ad asta indicante un segnale speciale del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.
Spiegazione: La risposta corretta è «boa luminosa ad asta indicante un segnale speciale del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («boa luminosa ad asta indicante un segnale di acque sicure del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.», «boa luminosa ad asta indicante un segnale cardinale del sistema di segnalamento marittimo AISM- IALA.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Di che colore è il corpo del segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (S) del porto di Piombino?
Risposta esatta: giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «giallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nero.», «bianco.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica la caratteristica del segnale marittimo rappresentato in figura, posto a Sud del porto di Piombino?
Risposta esatta: un lampo giallo ogni 3 secondi con portata nominale di 4 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «un lampo giallo ogni 3 secondi con portata nominale di 4 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («3 lampi gialli ogni 3 secondi con visibilità di 4 miglia nautiche.», «un lampo giallo ogni 4 secondi con portata geografica di 3 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Con riferimento alle caratteristiche dei segnalamenti marittimi riportate in una carta nautica, cosa indica la sigla alfanumerica posta lateralmente alla boa luminosa di fianco rappresentata?
Risposta esatta: che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette luci scintillanti a gruppi di 3 ogni 10 secondi, ed è visibile a una portata nominale di 5 miglia
Spiegazione: La risposta corretta è «che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette luci scintillanti a gruppi di 3 ogni 10 secondi, ed è visibile a una portata nominale di 5 miglia» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette 10 lampi ogni 3 secondi, ed è visibile a una portata nominale di 5 miglia nautiche.», «che la boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, emette 10 lampi ogni 5 minuti , ed è visibile ad una portata geografica di 3 miglia nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un galleggiante libero o trainato, non una boa ancorata. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Cosa indica il miraglio del segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (NE) delle Isole dei Poveri?
Risposta esatta: che l'area navigabile è posta a levante del segnale stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è «che l'area navigabile è posta a levante del segnale stesso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che l'area navigabile è posta a ponente del segnale stesso.», «che l'area navigabile è posta a sud del segnale stesso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento.
Domanda: Cosa indica la sigla alfabetica posta sotto alla boa luminosa di fianco rappresentata?
Risposta esatta: che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione nera con banda gialla.
Spiegazione: La risposta corretta è «che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione nera con banda gialla.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che la struttura della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione nero-grigio-nero.», «che la luce della boa luminosa, facente parte dei segnali cardinali del sistema AISM-IALA, ha una colorazione gialla intermittente.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un galleggiante libero o trainato, non una boa ancorata. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Di che colore è il corpo del segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (N) di P.ta della Volpe?
Risposta esatta: colore nero sopra il giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «colore nero sopra il giallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («colore giallo sopra il nero.», «colore bianco sopra il giallo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica la caratteristica del segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: scintillante continua e una portata nominale di 4 miglia nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «scintillante continua e una portata nominale di 4 miglia nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lampeggiante a gruppi di 4 lampi.», «scintillante a gruppi di 4 lampi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (SW) dell'isola Mortorio?
Risposta esatta: boa non luminosa ad asta indicante un segnale cardinale Sud del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.
Spiegazione: La risposta corretta è «boa non luminosa ad asta indicante un segnale cardinale Sud del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («boa luminosa a fuso indicante un segnale di pericolo isolato del sistema di segnalamento marittimo AISM-IALA.», «boa luminosa a fuso indicante un pericolo isolato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica il miraglio del segnale marittimo rappresentato in figura, posto in prossimità (SW) dell'Isola Mortorio?
Risposta esatta: che l'area navigabile è posta a Sud del segnale stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è «che l'area navigabile è posta a Sud del segnale stesso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che l'area navigabile è posta a Nord del segnale stesso.», «che l'area navigabile è posta a Ovest del segnale stesso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica. Il miraglio è il segnale diurno posto in cima a boa o meda, e si usa insieme a forma e colore per riconoscere il segnalamento.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: il segnale di sinistra (zona A) entrando nei porti o nei canali.
Spiegazione: La risposta corretta è «il segnale di sinistra (zona A) entrando nei porti o nei canali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il segnale di dritta (zona A) entrando nei porti o nei canali.», «il segnale di pericolo isolato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa indica il segnale marittimo rappresentato in figura?
Risposta esatta: il segnale di dritta (zona A) entrando nei porti o nei canali.
Spiegazione: La risposta corretta è «il segnale di dritta (zona A) entrando nei porti o nei canali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il segnale di sinistra (zona A) entrando nei porti o nei canali.», «il segnale di acque libere.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Navigazione fluviale; il segnale rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: segnale di chiamata e rimando; dirigersi verso la sponda dove si trova il segnale e abbandonarla immediatamente dopo averla raggiunta.
Spiegazione: La risposta corretta è «segnale di chiamata e rimando; dirigersi verso la sponda dove si trova il segnale e abbandonarla immediatamente dopo averla raggiunta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («segnale di chiamata e rimando; dobbiamo proseguire lungo la sponda dove si trova il segnale sino ad avviso successivo.», «segnale di chiamata e rimando; l'unità deve dirigersi verso la sponda e fare marcia indietro.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale; tra due imbarcazioni in navigazione con rotte opposte chi ha la precedenza sull'altra?
Risposta esatta: quella che naviga avendo la corrente a favore.
Spiegazione: La risposta corretta è «quella che naviga avendo la corrente a favore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quella più grande perché con maggiori difficoltà di manovra.», «quella che naviga controcorrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale; si deve attraversare un ponte avente più arcate; sotto quale arcata si passa?
Risposta esatta: quella segnalata da un rombo giallo.
Spiegazione: La risposta corretta è «quella segnalata da un rombo giallo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quella più a dritta.», «quella centrale.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa. Nel passaggio sotto un ponte si usa l’arcata segnalata per la navigazione, spesso indicata da un rombo giallo.
Domanda: Navigazione fluviale; procediamo controcorrente quando incrociamo una boa bianca:
Risposta esatta: si passa a sinistra del segnale.
Spiegazione: La risposta corretta è «si passa a sinistra del segnale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la si evita passando a dritta o a sinistra indifferentemente.», «si passa a dritta del segnale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un galleggiante libero o trainato, non una boa ancorata. Una boa luminosa è un galleggiante ancorato al fondo che porta una luce, non un segnale mobile.
Domanda: Navigazione fluviale; rileviamo l’approssimarsi di una curva a gomito:
Risposta esatta: si emette 1 suono prolungato e si rimane sull'ascolto della risposta da parte di eventuale altra unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «si emette 1 suono prolungato e si rimane sull'ascolto della risposta da parte di eventuale altra unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si accendono i fanali regolamentari e si rallenta.», «si rallenta soltanto.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale; il segnale rappresentato in figura a fianco:
Risposta esatta: se presente sulla sponda destra, indica che dobbiamo dirigere verso la sponda dove si trova il segnale.
Spiegazione: La risposta corretta è «se presente sulla sponda destra, indica che dobbiamo dirigere verso la sponda dove si trova il segnale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («se presente sulla sponda destra, indica che dobbiamo abbandonare la sponda dove si trova il segnale.», «indica che dobbiamo invertire il senso di marcia.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale; il segnale rappresentato in figura a fianco:
Risposta esatta: se presente sulla sponda sinistra, indica che dobbiamo dirigere verso la sponda dove si trova il segnale.
Spiegazione: La risposta corretta è «se presente sulla sponda sinistra, indica che dobbiamo dirigere verso la sponda dove si trova il segnale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («se presente sulla sponda sinistra, indica che dobbiamo abbandonare la sponda dove si trova il segnale.», «indica che dobbiamo invertire il senso di marcia.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale; il segnale rappresentato in figura a fianco indica:
Risposta esatta: segnale di prosecuzione; devo proseguire lungo la sponda dove si trova il segnale sino ad avviso successivo.
Spiegazione: La risposta corretta è «segnale di prosecuzione; devo proseguire lungo la sponda dove si trova il segnale sino ad avviso successivo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («segnale di prosecuzione nella sponda opposta; devo ridurre la velocità.», «segnale di prosecuzione; devo aumentare la velocità della mia unità perché c'è una forte corrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Navigazione fluviale: quale tra le seguenti attrezzature deve essere imbarcata tra le dotazioni di bordo dell'unità?
Risposta esatta: un faro anabbagliante orientabile.
Spiegazione: La risposta corretta è «un faro anabbagliante orientabile.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo specchietto retrovisore convesso.», «la cassetta di pronto soccorso.») sono sbagliate perché le altre opzioni interpretano in modo errato la sigla della caratteristica luminosa.
Domanda: Attraverso quale scala viene misurata la forza del vento?
Risposta esatta: la scala Beaufort.
Spiegazione: La risposta corretta è «la scala Beaufort.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la scala Douglas.», «la scala di Coriolis.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: la brezza che spira durante le ore diurne è più intensa rispetto a quella notturna.
Spiegazione: La risposta corretta è «la brezza che spira durante le ore diurne è più intensa rispetto a quella notturna.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la brezza diurna e quella notturna hanno la medesima intensità.», «la brezza di notte è più intensa di quella diurna.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa si intende per escursione diurna di temperatura?
Risposta esatta: la differenza che intercorre tra il valore massimo di temperatura e quello minimo nel corso della giornata.
Spiegazione: La risposta corretta è «la differenza che intercorre tra il valore massimo di temperatura e quello minimo nel corso della giornata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la differenza che intercorre tra il valore di temperatura misurato alle ore 00:00 locali e quello misurato alle ore 12:00 locali.», «la differenza che intercorre tra il valore di temperatura rilevato all'alba e quello rilevato al tramonto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quali fenomeni sono generati dal vapore acqueo?
Risposta esatta: a seguito della sua condensazione, nell'aria si generano nubi e nebbie mentre sulla superficie terrestre si formano rugiada e brina.
Spiegazione: La risposta corretta è «a seguito della sua condensazione, nell'aria si generano nubi e nebbie mentre sulla superficie terrestre si formano rugiada e brina.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («genera neve e grandine.», «genera l'effetto serra, mentre sulla superficie terrestre si forma l'effetto albedo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Qual è l'unità di misura internazionale per indicare il valore della pressione atmosferica?
Risposta esatta: Hectopascal (hPa).
Spiegazione: La risposta corretta è «Hectopascal (hPa).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Newton (N).», «Millimetri Torricelli (mmT).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa si intende per isobare?
Risposta esatta: Linee di uguale pressione.
Spiegazione: La risposta corretta è «Linee di uguale pressione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Linee di uguale temperatura.», «linee di uguale differenza di pressione.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Cosa si intende per nebbia?
Risposta esatta: qualsiasi forma di condensazione del vapore acqueo negli strati atmosferici a immediato contatto con il suolo o gli specchi acquei.
Spiegazione: La risposta corretta è «qualsiasi forma di condensazione del vapore acqueo negli strati atmosferici a immediato contatto con il suolo o gli specchi acquei.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («qualsiasi forma di condensazione del vapore acqueo negli strati atmosferici superiori.», «è un sinonimo di foschia.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Come si definisce il vento?
Risposta esatta: lo spostamento pressocchè orizzontale di una massa d'aria i cui caratteri distintivi sono la direzione e la velocità.
Spiegazione: La risposta corretta è «lo spostamento pressocchè orizzontale di una massa d'aria i cui caratteri distintivi sono la direzione e la velocità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il movimento obliquo dell'aria i cui caratteri distintivi sono l'accelerazione e la turbolenza.», «il movimento verticale dell'aria i cui caratteri distintivi sono la frequenza e la provenienza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quali sono i principali movimenti a cui è soggetto il mare?
Risposta esatta: correnti, onde e maree.
Spiegazione: La risposta corretta è «correnti, onde e maree.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («orizzontali, laterali e sussultori.», «oceanografici, torrenziali e convergenti.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Come si definiscono le maree?
Risposta esatta: l'oscillazione del livello del mare generata dalla forza di attrazione gravitazionale esercitata principalmente dal sole e dalla luna.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'oscillazione del livello del mare generata dalla forza di attrazione gravitazionale esercitata principalmente dal sole e dalla luna.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («movimenti oscillanti delle masse d'acqua generati dalla rotazione terrestre.», «movimento orizzontale del mare generato dal magnetismo terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Come si definisce il fenomeno atmosferico generato dalla sovrapposizione di un fronte freddo e di un fronte caldo?
Risposta esatta: fronte occluso.
Spiegazione: La risposta corretta è «fronte occluso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fronte tropicale.», «fronte equatoriale.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Quale elemento risulta fondamentale al fine di prevedere l'evoluzione delle condizioni meteorologiche durante la navigazione?
Risposta esatta: la conoscenza della tendenza della pressione atmosferica nel tempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «la conoscenza della tendenza della pressione atmosferica nel tempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la conoscenza della variazione di temperatura atmosferica nel tempo.», «la conoscenza della variazione dell'umidità atmosferica nel tempo.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Quali sono le principali caratteristiche delle nubi denominate "cirri"?
Risposta esatta: colore bianco, struttura fibrosa, isolate.
Spiegazione: La risposta corretta è «colore bianco, struttura fibrosa, isolate.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («colore roseo, struttura lattiginosa, sono raggruppate a banchi.», «colore grigio o bluastro, forma imponente.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quali sono i principali effetti meteorologici generati dalle nubi tipo "cumulonembo"?
Risposta esatta: rovesci, temporali o grandine.
Spiegazione: La risposta corretta è «rovesci, temporali o grandine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («neve, nebbia e foschia.», «tuoni, trombe d'aria e arcobaleno.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Un fronte meteorologico è:
Risposta esatta: la superficie di contatto, e pertanto di discontinuità, tra due masse d'aria aventi caratteristiche di temperatura, pressione e umidità differenti.
Spiegazione: La risposta corretta è «la superficie di contatto, e pertanto di discontinuità, tra due masse d'aria aventi caratteristiche di temperatura, pressione e umidità differenti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'intersezione tra una massa d'aria e la superficie terrestre.», «la massa di nubi di altezza media tra 2000 e 6000 m.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Quando si ha un fronte caldo?
Risposta esatta: quando una massa d'aria calda (quindi anche più umida) si avvicina a una relativamente più fredda (e meno umida), scorrendovi sopra.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando una massa d'aria calda (quindi anche più umida) si avvicina a una relativamente più fredda (e meno umida), scorrendovi sopra.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando una massa d'aria fredda (quindi meno umida ma più densa) si avvicina e si incunea sotto a una massa relativamente più calda (più umida e più leggera), facendola salire.», «quando una massa d'aria si interseca con la superficie terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Quando un fronte si definisce freddo?
Risposta esatta: quando una massa d'aria fredda (quindi meno umida ma più densa) si avvicina e si incunea sotto a una massa relativamente più calda (più umida e più leggera), facendola salire e determinando un raffreddamento della regione
Spiegazione: La risposta corretta è «quando una massa d'aria fredda (quindi meno umida ma più densa) si avvicina e si incunea sotto a una massa relativamente più calda (più umida e più leggera), facendola salire e determinando un raffreddamento della regione» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando una massa d'aria più calda (quindi anche più umida) si avvicina a una relativamente più fredda (e meno umida), scorrendovi sopra.», «quando una massa d'aria si interseca con la superficie terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Come può definirsi un fronte stazionario?
Risposta esatta: un fronte che non presenta alcun movimento, ossia nessuna delle masse d'aria interessate invade sensibilmente la zona occupata dall'altra.
Spiegazione: La risposta corretta è «un fronte che non presenta alcun movimento, ossia nessuna delle masse d'aria interessate invade sensibilmente la zona occupata dall'altra.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la sovrapposizione di un fronte caldo e un fronte freddo.», «un fronte che presenta un movimento verticale, tale da generare nubi denominate cirri.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Nel nostro emisfero:
Risposta esatta: il vento al suolo spira in senso antiorario intorno a una bassa pressione (o ciclone).
Spiegazione: La risposta corretta è «il vento al suolo spira in senso antiorario intorno a una bassa pressione (o ciclone).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il vento al suolo spira in senso orario intorno a una bassa pressione (o ciclone).», «il vento al suolo spira in senso antiorario intorno a un'alta pressione (a un anticiclone).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa si intende per gradiente barico orizzontale?
Risposta esatta: la differenza di pressione esistente tra due masse d'aria confinanti tra loro.
Spiegazione: La risposta corretta è «la differenza di pressione esistente tra due masse d'aria confinanti tra loro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la differenza di temperatura esistente tra due masse d'aria confinanti tra loro.», «la differenza di umidità esistente tra due masse d'aria confinanti tra loro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Gli alisei sono:
Risposta esatta: venti permanenti che spirano ad una velocità compresa tra i 13 e i 18 nodi e la cui intensità risulta maggiore nei mesi freddi.
Spiegazione: La risposta corretta è «venti permanenti che spirano ad una velocità compresa tra i 13 e i 18 nodi e la cui intensità risulta maggiore nei mesi freddi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («venti periodici che spirano ad una velocità compresa tra i 40 e i 50 nodi e la cui intensità risulta maggiore nei mesi caldi e umidi.», «venti periodici che spirano ad una velocità compresa tra i 30 e i 40 nodi e la cui intensità risulta maggiore nei mesi caldi e umidi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Cosa si intende per altezza della marea?
Risposta esatta: il valore dell'altezza dell'alta marea o della bassa marea rispetto allo zero idrografico (in inglese chart datum ).
Spiegazione: La risposta corretta è «il valore dell'altezza dell'alta marea o della bassa marea rispetto allo zero idrografico (in inglese chart datum ).» perché L’altezza della marea si misura rispetto allo zero idrografico e indica il livello della piena o bassa marea, non l’altezza delle onde. Le altre opzioni sono sbagliate: «il valore dell'altezza delle onde di marea rispetto allo zero idrografico (in inglese chart datum).» è sbagliata perché La definizione parla del livello della marea, non dell’altezza delle onde.; «il valore dell'altezza media delle più alte onde di marea rispetto allo zero idrografico (in inglese chart datum).» è sbagliata perché La definizione parla del livello della marea, non dell’altezza delle onde.. Termini utili: chart datum = zero idrografico, riferimento di quota delle carte nautiche; marea = innalzamento e abbassamento periodico del livello del mare.
Domanda: Qual è l'Ente nazionale preposto a produrre le informazioni destinate all'assistenza meteorologica delle unità navali in navigazione nel Mar Mediterraneo?
Risposta esatta: il Centro Nazionale di Meteorologia e Climatologia Aeronautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «il Centro Nazionale di Meteorologia e Climatologia Aeronautica.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «il Centro Nazionale delle Stazioni radio costiere.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la Centrale Operativa della GuardiaCostiera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Cosa sono gli "avvisi" meteorologici sono messaggi che contengono:
Risposta esatta: utili informazioni afferenti fenomeni meteorologici pericolosi per la navigazione marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «utili informazioni afferenti fenomeni meteorologici pericolosi per la navigazione marittima.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «utili informazioni afferenti fenomeni di improvvisi innalzamenti di maree sigiziali.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «utili informazioni afferenti fenomeni di improvvisi cambi di direzione delle correnti marine.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nell'ambito delle previsioni locali, quali segni premonitori possono indicare il perdurare del bel tempo?
Risposta esatta: la pressione rimane costante o sale lentamente ed il sole si presenta di colore rosso nelle ore serali in condizioni di cielo chiaro.
Spiegazione: La risposta corretta è «la pressione rimane costante o sale lentamente ed il sole si presenta di colore rosso nelle ore serali in condizioni di cielo chiaro.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «repentino aumento della pressione atmosferica e presenza di cumulonembi all'orizzonte.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «repentino aumento della temperatura e basso tenore di umidità nell'atmosfera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nell'ambito delle previsioni locali, quali segni premonitori possono indicare il possibile peggioramento del tempo?
Risposta esatta: addensamento dei cirri in cirrostrati, repentina riduzione della pressione e presenza di vento sostenuto già dalle prime ore del mattino.
Spiegazione: La risposta corretta è «addensamento dei cirri in cirrostrati, repentina riduzione della pressione e presenza di vento sostenuto già dalle prime ore del mattino.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «movimento delle nubi da Sud verso Nord e incremento repentino dell'umidità al tramonto.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «rotazione del vento da Sud verso Est e riduzione del livello del mare indipendentemente dalla marea.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: marea = innalzamento e abbassamento periodico del livello del mare.
Domanda: Nell'ambito delle previsioni locali, quali segni premonitori possono indicare il possibile miglioramento del tempo?
Risposta esatta: innalzamento delle basi delle nubi, rotazione in senso orario del vento da Est verso Sud e poi Ovest e rapido innalzamento della pressione.
Spiegazione: La risposta corretta è «innalzamento delle basi delle nubi, rotazione in senso orario del vento da Est verso Sud e poi Ovest e rapido innalzamento della pressione.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «abbassamento delle nubi e brusco calo della pressione atmosferica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «repentino annuvolamento del cielo e movimento delle nubi a differenti altezze e in diverse direzioni.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nell'ambito delle previsioni locali, quali segni premonitori possono indicare il possibile verificarsi di precipitazioni piovose?
Risposta esatta: le nubi si addensano, i cirri assumono di una colorazione rossastra con calo repentino della pressione e rinforzo dei venti provenienti da Sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «le nubi si addensano, i cirri assumono di una colorazione rossastra con calo repentino della pressione e rinforzo dei venti provenienti da Sud.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «i venti da Sud calano di intensità, il barometro sale costantemente e il livello del mare tende a salire.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «il barometro sale costantemente, con brusco calo della temperatura.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Quali sono tra questi gli elementi che preannunciano l'approssimarsi di tempo cattivo durante la navigazione?
Risposta esatta: brusca caduta della pressione atmosferica e presenza di nuvole ad alto sviluppo verticale.
Spiegazione: La risposta corretta è «brusca caduta della pressione atmosferica e presenza di nuvole ad alto sviluppo verticale.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «presenza di mare lungo e nuvole stratificate.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «diminuzione della temperatura di rugiada e presenza di mare lungo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nell'ambito delle previsioni locali, quali segni premonitori possono indicare la possibile formazione di nebbia?
Risposta esatta: movimento di un flusso di aria calda e umida da una regione oceanica più calda a una più fredda, presenza di acqua molto più fredda rispetto all'aria sovrastante e presenza di vento
Spiegazione: La risposta corretta è «movimento di un flusso di aria calda e umida da una regione oceanica più calda a una più fredda, presenza di acqua molto più fredda rispetto all'aria sovrastante e presenza di vento» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «movimento di un flusso di aria fredda e secca da unaregione oceanica più calda ad una più fredda, presenza di acqua molto più calda rispetto all'aria sovrastante e» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «oscuramento del cielo durante le ore serali, presenza di aria secca e vento regolare.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Come possono suddividersi le carte meteorologiche?
Risposta esatta: carte al suolo e carte in quota.
Spiegazione: La risposta corretta è «carte al suolo e carte in quota.» perché Le carte meteorologiche si distinguono in carte al suolo e carte in quota, perché rappresentano livelli atmosferici diversi. Le altre opzioni sono sbagliate: «carte generali e carte particolari.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «carte gnomoniche e carte equatoriali.» è sbagliata perché Sono tipi di proiezione cartografica, non di carte meteorologiche..
Domanda: Che tipo di fronte è rappresentato in figura?
Risposta esatta: fronte freddo.
Spiegazione: La risposta corretta è «fronte freddo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fronte caldo.», «fronte occluso.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Che tipo di fronte è rappresentato in figura?
Risposta esatta: fronte caldo.
Spiegazione: La risposta corretta è «fronte caldo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fronte freddo.», «fronte occluso.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Che tipo di fronte è rappresentato in figura?
Risposta esatta: fronte stazionario.
Spiegazione: La risposta corretta è «fronte stazionario.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fronte freddo.», «fronte caldo.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Che tipo di fronte è rappresentato in figura?
Risposta esatta: fronte occluso
Spiegazione: La risposta corretta è «fronte occluso» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fronte stazionario.», «fronte caldo.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fenomeno meteorologico richiesto. Questa è una definizione meteorologica di base utile alla lettura del bollettino e alla previsione del tempo in navigazione.
Domanda: Quali sono i venti del I quadrante?
Risposta esatta: Tramontana, Grecale e Levante.
Spiegazione: La risposta corretta è «Tramontana, Grecale e Levante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Mezzogiorno, Libeccio e Ponente.», «Ponente, Maestrale e Tramontana.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano i nomi dei venti tra quadranti diversi. I quadranti dei venti raggruppano i nomi tradizionali dei venti in quattro settori della rosa dei venti.
Domanda: Quali sono i venti del II quadrante?
Risposta esatta: Levante, Scirocco e Mezzogiorno.
Spiegazione: La risposta corretta è «Levante, Scirocco e Mezzogiorno.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Mezzogiorno, Libeccio e Ponente.», «Ponente, Maestrale e Tramontana.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano i nomi dei venti tra quadranti diversi. I quadranti dei venti raggruppano i nomi tradizionali dei venti in quattro settori della rosa dei venti.
Domanda: Quali sono i venti del III quadrante?
Risposta esatta: Mezzogiorno, Libeccio e Ponente.
Spiegazione: La risposta corretta è «Mezzogiorno, Libeccio e Ponente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Tramontana, Grecale e Levante.», «Ponente, Maestrale e Tramontana.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano i nomi dei venti tra quadranti diversi. I quadranti dei venti raggruppano i nomi tradizionali dei venti in quattro settori della rosa dei venti.
Domanda: Quali sono i venti del IV quadrante?
Risposta esatta: Ponente, Maestrale e Tramontana.
Spiegazione: La risposta corretta è «Ponente, Maestrale e Tramontana.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Tramontana, Grecale e Levante.», «Levante, Scirocco e Mezzogiorno.») sono sbagliate perché le altre opzioni mescolano i nomi dei venti tra quadranti diversi. I quadranti dei venti raggruppano i nomi tradizionali dei venti in quattro settori della rosa dei venti.
Domanda: La rosa dei venti rappresenta:
Risposta esatta: l'orizzonte visibile, con il nome e la direzione di provenienza dei venti tipici del Mediterraneo.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'orizzonte visibile, con il nome e la direzione di provenienza dei venti tipici del Mediterraneo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nome, forza e direzione dei venti.», «la destinazione dei venti principali.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Gli "Avvisi di Burrasca" sono diffusi via radio:
Risposta esatta: preceduti dal segnale di sicurezza "SECURITÈ".
Spiegazione: La risposta corretta è «preceduti dal segnale di sicurezza "SECURITÈ".» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («preceduti dal segnale di sicurezza "MAYDAY".», «preceduti dal segnale di sicurezza "PANPAN".») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli avvisi di burrasca con segnali di emergenza o con una previsione non ancora in atto. Gli avvisi di burrasca o tempesta segnalano condizioni meteo avverse già in atto o imminenti e sono diffusi con priorità.
Domanda: Gli "Avvisi di Tempesta" o "di Burrasca":
Risposta esatta: segnalano tempesta o burrasca in corso o imminente.
Spiegazione: La risposta corretta è «segnalano tempesta o burrasca in corso o imminente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («coprono un'area estesa quanto il mar Mediterraneo.», «segnalano che una tempesta o burrasca si svilupperà non prima di 12 ore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli avvisi di burrasca con segnali di emergenza o con una previsione non ancora in atto. Gli avvisi di burrasca o tempesta segnalano condizioni meteo avverse già in atto o imminenti e sono diffusi con priorità.
Domanda: Il Ponente spira dalla direzione cardinale:
Risposta esatta: Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Est.», «Nord.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il lato da cui passare o il settore di pericolo indicato dal segnale. I segnali cardinali indicano da quale lato passare rispetto al pericolo: nord, est, sud o ovest. I nomi dei venti indicano la direzione da cui soffiano: per esempio Ponente da ovest, Levante da est, Grecale da nord-est e Scirocco da sud-est.
Domanda: L'anemometro misura:
Risposta esatta: La velocità del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «La velocità del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («La velocità della corrente.», «La velocità dell'imbarcazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo strumento una misura che appartiene a corrente o velocità dell’unità. L’anemometro misura la velocità del vento.
Domanda: Da quale direzione proviene il vento di Scirocco?
Risposta esatta: Sud-Est.
Spiegazione: La risposta corretta è «Sud-Est.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Sud-Ovest.», «Nord-Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata. I nomi dei venti indicano la direzione da cui soffiano: per esempio Ponente da ovest, Levante da est, Grecale da nord-est e Scirocco da sud-est.
Domanda: Quali tra le seguenti informazioni sono riportate nel Meteomar:
Risposta esatta: avvisi (es. di temporali o di burrasca), in corso o previsti.
Spiegazione: La risposta corretta è «avvisi (es. di temporali o di burrasca), in corso o previsti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sorgere e tramonto del sole, per valutare la formazione delle nebbie.», «avvisi urgenti ai naviganti (Avurnav).») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: Da quale direzione proviene il vento di Grecale?
Risposta esatta: Nord-Est.
Spiegazione: La risposta corretta è «Nord-Est.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Sud-Est.», «Sud-Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata. I nomi dei venti indicano la direzione da cui soffiano: per esempio Ponente da ovest, Levante da est, Grecale da nord-est e Scirocco da sud-est.
Domanda: Quale vento spira da 135 gradi?
Risposta esatta: Scirocco.
Spiegazione: La risposta corretta è «Scirocco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Grecale.», «Levante.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Da Nord - Est spira il:
Risposta esatta: Grecale.
Spiegazione: La risposta corretta è «Grecale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Levante», «Ponente.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Come viene diffuso il bollettino Meteomar?
Risposta esatta: sul canale 68, di continuo.
Spiegazione: La risposta corretta è «sul canale 68, di continuo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sul canale VHF 78, di continuo.», «sul canale VHF 16, alle ore sinottiche principali (UTC).») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: La Brezza soffia dal mare perchè:
Risposta esatta: la terraferma si scalda più in fretta del mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «la terraferma si scalda più in fretta del mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sia la terraferma che il mare raggiungono la stessa temperatura ed il vento spira dal mare.», «la terraferma si raffredda più in fretta del mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: Il Meteomar emesso alle ore 12:00 UTC di oggi:
Risposta esatta: è valido sino alle ore 00:00 UTC di domani.
Spiegazione: La risposta corretta è «è valido sino alle ore 00:00 UTC di domani.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è valido sino alle ore 18:00 UTC di oggi.», «è valido sino alle ore 12:00 UTC di domani.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: Il vento è originato da?
Risposta esatta: differenti valori di temperatura e pressione dell'aria.
Spiegazione: La risposta corretta è «differenti valori di temperatura e pressione dell'aria.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («instabilità e umidità dell'aria.», «gradiente termico verticale e umidità dell'aria.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La sezione "Tendenza" nel Meteomar indica:
Risposta esatta: la tendenza dello stato del mare nelle 12 ore successive al periodo di validità della “Previsione”.
Spiegazione: La risposta corretta è «la tendenza dello stato del mare nelle 12 ore successive al periodo di validità della “Previsione”.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una possibile burrasca.», «la direzione di provenienza e la forza del vento per le prossime 96 ore.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: Le brezze hanno origine:
Risposta esatta: se ci sono differenze di riscaldamento tra mare e terraferma.
Spiegazione: La risposta corretta è «se ci sono differenze di riscaldamento tra mare e terraferma.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nei caldi pomeriggi estivi.», «nelle calde serate estive.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La Brezza spira da terra di notte perché la terraferma:
Risposta esatta: si raffredda più in fretta del mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «si raffredda più in fretta del mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («e il mare raggiungono la stessa temperatura.», «si scalda più in fretta del mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: Il Meteomar è trasmesso:
Risposta esatta: dalle Stazioni Radio costiere.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalle Stazioni Radio costiere.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dal Ministero dello Sviluppo Economico (ex Comunicazioni).», «dalle Capitanerie di porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: Da Est spira:
Risposta esatta: Levante.
Spiegazione: La risposta corretta è «Levante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Ponente.», «Tramontana.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Gli Avvisi di burrasca (Gale Warnings):
Risposta esatta: sono diffusi via VHF con precedenza assoluta su tutti gli altri messaggi di natura meteorologica.
Spiegazione: La risposta corretta è «sono diffusi via VHF con precedenza assoluta su tutti gli altri messaggi di natura meteorologica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sono diffusi via VHF in coda con gli altri messaggi di natura meteorologica.», «forniscono informazioni su venti forza 12.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli avvisi di burrasca con segnali di emergenza o con una previsione non ancora in atto. Gli avvisi di burrasca o tempesta segnalano condizioni meteo avverse già in atto o imminenti e sono diffusi con priorità.
Domanda: La brezza:
Risposta esatta: di giorno soffia dal mare verso la terraferma.
Spiegazione: La risposta corretta è «di giorno soffia dal mare verso la terraferma.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di notte risente della condizione in base alla quale il mare si raffredda più in fretta della terraferma.», «è un indicatore di condizioni generali di cattivo tempo.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: La brezza di terra spira:
Risposta esatta: di notte.
Spiegazione: La risposta corretta è «di notte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ininterrottamente per 24 ore al giorno.», «di giorno.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: Con corrente e vento, l'un l'altro contro in direzione opposta, l'onda è:
Risposta esatta: ripida.
Spiegazione: La risposta corretta è «ripida.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («alta.», «incomprensibile.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La brezza di terra è innescata:
Risposta esatta: dal rapido raffreddamento della terraferma rispetto al mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «dal rapido raffreddamento della terraferma rispetto al mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dal raffreddamento del mare.», «dal riscaldamento della terraferma da parte del sole.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: La brezza:
Risposta esatta: di notte spira dalla terraferma verso il mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «di notte spira dalla terraferma verso il mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è più consistente nelle giornate di pioggia.», «di giorno è dovuta alla pressione più alta sulla terraferma che sul mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: La sezione "Tendenza” circa il vento indicato nel Meteomar:
Risposta esatta: fornisce la tendenza del vento nelle 12 ore successive al periodo di validità del Meteomar medesimo.
Spiegazione: La risposta corretta è «fornisce la tendenza del vento nelle 12 ore successive al periodo di validità del Meteomar medesimo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («fornisce la tendenza del vento nelle 24 ore successive al periodo di validità del Meteomar medesimo.», «fornisce previsioni relative alle 48 ore successive al periodo di validità del Meteomar medesimo.») sono sbagliate perché le altre opzioni estendono il periodo della tendenza oltre quanto previsto dal bollettino. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza. La “tendenza” indica come evolverà il vento nel periodo successivo alla previsione, in genere nelle 12 ore successive.
Domanda: La direzione di provenienza:
Risposta esatta: del maestrale è da NW.
Spiegazione: La risposta corretta è «del maestrale è da NW.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («del Grecale è da E.», «della tramontana è tra il II° e il III° quadrante.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: Da quale direzione proviene il vento di Libeccio?
Risposta esatta: Sud-Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «Sud-Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Nord-Ovest.», «Sud-Est») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: La brezza:
Risposta esatta: di notte è ragionevolmente dovuta al più rapido raffreddamento della terraferma rispetto al mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «di notte è ragionevolmente dovuta al più rapido raffreddamento della terraferma rispetto al mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di notte soffia dal mare verso la terra.», «è un indicatore di condizioni generali di cattivo tempo.») sono sbagliate perché le altre opzioni invertono il contrasto termico tra mare e terraferma che genera la brezza. Le brezze nascono dal diverso riscaldamento o raffreddamento tra mare e terraferma: di giorno prevale la brezza di mare, di notte la brezza di terra.
Domanda: Il vento che viene da 270 gradi si chiama:
Risposta esatta: Ponente.
Spiegazione: La risposta corretta è «Ponente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Scirocco.», «Levante.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: Quale affermazione è corretta tra le seguenti:
Risposta esatta: la pressione dell'aria è misurata con il barometro.
Spiegazione: La risposta corretta è «la pressione dell'aria è misurata con il barometro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con il barometro misuro il valore della tendenza barografica istantanea.», «generalmente, se il tempo peggiora la pressione aumenta.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Ostro e Mezzogiorno:
Risposta esatta: sono lo stesso vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «sono lo stesso vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non sono venti.», «non sono lo stesso vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quale affermazione tra le seguenti è corretta:
Risposta esatta: il barometro misura la pressione dell’aria.
Spiegazione: La risposta corretta è «il barometro misura la pressione dell’aria.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il barometro misura la temperatura dell’aria.», «in genere se il tempo peggiora l'umidità diminuisce.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Individuare la corretta direzione di provenienza:
Risposta esatta: la Tramontana spira da N.
Spiegazione: La risposta corretta è «la Tramontana spira da N.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il Libeccio spira da 135 gradi.», «l'Ostro spira da NW.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: Da quale direzione proviene il vento di Libeccio?
Risposta esatta: Sud-Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «Sud-Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Nord-Ovest.», «Sud-Est.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: Individuare l'affermazione corretta:
Risposta esatta: l'Ostro spira da 180 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'Ostro spira da 180 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo Scirocco spira da 225 gradi.», «il Levante spira da 135 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Riguardo al bollettino meteomar:
Risposta esatta: orari e canali di servizio sono riportati sulla pubblicazione Radioservizi per la navigazione edita dall'I.I.M.M.
Spiegazione: La risposta corretta è «orari e canali di servizio sono riportati sulla pubblicazione Radioservizi per la navigazione edita dall'I.I.M.M.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la trasmissione avviene tramite le Capitanerie di porto.», «orari e canali di servizio sono riportati sulla pubblicazione Radioservizi per la navigazione edita dall'A.M.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una fonte, un canale o un contenuto diverso da quello del bollettino Meteomar. Il Meteomar è il bollettino meteorologico per la navigazione diffuso dalle stazioni radio costiere e contiene previsioni, avvisi e tendenza.
Domanda: L’umidità relativa si misura con:
Risposta esatta: igrometro.
Spiegazione: La risposta corretta è «igrometro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («barografo.», «barometro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La formazione delle brezze è innescata dalla diversa:
Risposta esatta: temperatura tra due zone.
Spiegazione: La risposta corretta è «temperatura tra due zone.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («umidità tra due zone.», «pressione atmosferica tra due zone.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: L’aria, se calda, è:
Risposta esatta: più leggera di quella fredda.
Spiegazione: La risposta corretta è «più leggera di quella fredda.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («più pesante di quella fredda.», «data dai venti che soffiano da E e NE.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La pressione atmosferica viene considerata:
Risposta esatta: normale, se uguale a 1013,2 hPa; alta se superiore e bassa se inferiore al suddetto valore.
Spiegazione: La risposta corretta è «normale, se uguale a 1013,2 hPa; alta se superiore e bassa se inferiore al suddetto valore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («normale, se uguale a 1003,2 hPa; alta se superiore e bassa se inferiore al suddetto valore.», «normale, se uguale a 1023,2 hPa; alta se superiore e bassa se inferiore al suddetto valore.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quale affermazione tra le seguenti è corretta:
Risposta esatta: generalmente, l'orizzonte chiaro, con calma di vento, preannuncia bel tempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «generalmente, l'orizzonte chiaro, con calma di vento, preannuncia bel tempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo stato del mare è misurato con la scala di Dorrestein.», «se la pressione diminuisce il tempo volgerà al bello.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quali sono i valori minimi e massimi delle scale del vento e del mare?
Risposta esatta: vento da 0 a 12, mare da 0 a 9.
Spiegazione: La risposta corretta è «vento da 0 a 12, mare da 0 a 9.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («vento da 0 a 14, mare da 0 a 10.», «vento da 1 a 10, mare da 1 a 9.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: Quale affermazione è corretta tra le seguenti:
Risposta esatta: il vento di levante proviene da oriente.
Spiegazione: La risposta corretta è «il vento di levante proviene da oriente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il vento di libeccio è un vento cardinale.», «il vento di ponente spira verso ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quale affermazione è corretta tra le seguenti:
Risposta esatta: lo scirocco spira da SE.
Spiegazione: La risposta corretta è «lo scirocco spira da SE.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il levante spira tra N e NNW.», «il libeccio spira tra S e SSE.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: I venti che spirano dai 4 punti intercardinali (NE, SE, SW, NW) prendono il nome dalla regione:
Risposta esatta: di provenienza.
Spiegazione: La risposta corretta è «di provenienza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dove si manifestano più frequentemente (es.libeccio in Libia).», «verso la quale si dirigono.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Al passaggio di un fronte freddo, la pressione:
Risposta esatta: sale bruscamente.
Spiegazione: La risposta corretta è «sale bruscamente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («diminuisce dietro, alle spalle del fronte, e dopo di nuovo aumenta repentinamente.», «diminuisce.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Una "Burrasca":
Risposta esatta: corrisponde a un termine descrittivo della Forza del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «corrisponde a un termine descrittivo della Forza del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («corrisponde a uno stato del mare abbastanza agitato.», «corrisponde a un gergo marinaro usato per esprimere un tempo perturbato in zone lontane.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono un avviso meteorologico con un altro segnale radio o con una previsione diversa. Gli avvisi di burrasca o tempesta segnalano condizioni meteo avverse già in atto o imminenti e sono diffusi con priorità.
Domanda: I "Cirri" sono:
Risposta esatta: le nubi più alte che di norma indicano bel tempo se la pressione è stazionaria o in salita.
Spiegazione: La risposta corretta è «le nubi più alte che di norma indicano bel tempo se la pressione è stazionaria o in salita.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le nubi di altezza media tra 2000 e 6000 m.», «le nubi da cui è possibile prevedere l'arrivo brusco di un fronte freddo e le piogge entro 6 ore.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La violenza di un temporale è in funzione:
Risposta esatta: dello sviluppo verticale della nube.
Spiegazione: La risposta corretta è «dello sviluppo verticale della nube.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dell'escursione termica.», «della stagione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Il fronte:
Risposta esatta: è una linea che esprime la superficie di contatto o di discontinuità che separa due masse d'aria.
Spiegazione: La risposta corretta è «è una linea che esprime la superficie di contatto o di discontinuità che separa due masse d'aria.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è quella linea di separazione sussistente tra due correnti di stessa intensità ma con verso opposto.», «è la linea che separa due strati di cumuli-nembi e nembo-strati.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: I "Cumuli" sono:
Risposta esatta: nubi a sviluppo verticale.
Spiegazione: La risposta corretta è «nubi a sviluppo verticale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nubi grigie stratiformi.», «le nubi più alte di aspetto chiaro e filamentoso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Il "fetch minimo" è:
Risposta esatta: il tratto di mare, privo di ostacoli, sul quale soffia un vento per un certo periodo, oltre il quale tratto di mare le onde raggiungeranno la massima altezza per quel
Spiegazione: La risposta corretta è «il tratto di mare, privo di ostacoli, sul quale soffia un vento per un certo periodo, oltre il quale tratto di mare le onde raggiungeranno la massima altezza per quel» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una condizione del mare caratterizzata da onde corte e ripide.», «un vento caldo e secco discendente da una catena montuosa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: In genere la pressione aumenta se:
Risposta esatta: spirano venti freddi dal 4° e 1° quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «spirano venti freddi dal 4° e 1° quadrante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («spirano venti freddi dal 2° e 3° quadrante.», «nessuna delle due affermazioni suddette è corretta.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Sono nuvole temporalesche:
Risposta esatta: i cumulonembi.
Spiegazione: La risposta corretta è «i cumulonembi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («gli altocumuli», «i nembostrati.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Generalmente, al passaggio di un fronte freddo:
Risposta esatta: la pressione aumenta bruscamente, il vento rinforza con raffiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «la pressione aumenta bruscamente, il vento rinforza con raffiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la pressione diminuisce in modo irregolare, inoltre la temperatura e l'umidità sono in aumento.», «la visibilità peggiora, vi sono nubi di tipo altostratiforme e nebbie.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Generalmente, con aria instabile si hanno precipitazioni:
Risposta esatta: di forte intensità e a intermittenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «di forte intensità e a intermittenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scarse.», «poco intense.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Come si definisce una corrente di marea?
Risposta esatta: lo spostamento orizzontale delle acque marine generato dalla marea, non collegato al moto ondoso
Spiegazione: La risposta corretta è «lo spostamento orizzontale delle acque marine generato dalla marea, non collegato al moto ondoso» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo spostamento verticale delle acque marine generato dalla marea.», «lo spostamento obliquo delle acque marine generato dalla marea.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la marea con un semplice moto verticale o con un fenomeno non gravitazionale. Le maree sono l’oscillazione del livello del mare dovuta soprattutto all’attrazione gravitazionale di luna e sole. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine. La corrente di marea è lo spostamento orizzontale dell’acqua associato al flusso e riflusso delle maree.
Domanda: Una corrente marina è:
Risposta esatta: un movimento di masse d'acqua non derivante dal moto ondoso o dalla marea.
Spiegazione: La risposta corretta è «un movimento di masse d'acqua non derivante dal moto ondoso o dalla marea.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un movimento di masse d'acqua generato dal moto ondoso o dalla marea.», «un movimento di masse d'acqua generato dall'azione combinata delle maree e del moto ondoso.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la corrente marina a maree o moto ondoso, che sono fenomeni diversi. La corrente marina è un movimento persistente di masse d’acqua non generato direttamente dal moto ondoso o dalla marea.
Domanda: In genere, con aria instabile la visibilità è:
Risposta esatta: buona, a volte ottima.
Spiegazione: La risposta corretta è «buona, a volte ottima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scarsa.», «nessuna delle due affermazioni suddette è corretta.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Riguardo alla corrente marina, è possibile affermare che:
Risposta esatta: si verifica in acque profonde e in mari aperti e che risente del moto di rotazione terrestre.
Spiegazione: La risposta corretta è «si verifica in acque profonde e in mari aperti e che risente del moto di rotazione terrestre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si verifica in acque relativamente basse e negli stretti, e relative adiacenze, colleganti due bacini.», «l'intero ciclo copre un periodo di alcune ore.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la corrente marina a maree o moto ondoso, che sono fenomeni diversi. La corrente marina è un movimento persistente di masse d’acqua non generato direttamente dal moto ondoso o dalla marea.
Domanda: La corrente di marea:
Risposta esatta: si verifica in acque relativamente basse e negli stretti, e relative adiacenze, colleganti due bacini.
Spiegazione: La risposta corretta è «si verifica in acque relativamente basse e negli stretti, e relative adiacenze, colleganti due bacini.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è un fenomeno stagionale.», «la massa d'acqua interessata ha una sua densità e temperatura diversa dalla massa d'acqua circostante.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la marea con un semplice moto verticale o con un fenomeno non gravitazionale. Le maree sono l’oscillazione del livello del mare dovuta soprattutto all’attrazione gravitazionale di luna e sole. La corrente di marea è lo spostamento orizzontale dell’acqua associato al flusso e riflusso delle maree.
Domanda: Un fronte stazionario indica:
Risposta esatta: una persistente situazione di stallo e di maltempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «una persistente situazione di stallo e di maltempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un fronte attivo di temporali.», «un fronte che si muove poco.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Il vento è teso quando:
Risposta esatta: la direzione media e la velocità media si mantengono costanti per un certo periodo di tempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «la direzione media e la velocità media si mantengono costanti per un certo periodo di tempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la direzione media muta continuamente mentre la velocità media rimane costante.», «è a raffiche quando direzione e velocità medie variano notevolmente e improvvisamente.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata.
Domanda: I vento è a raffiche quando:
Risposta esatta: la direzione media rimane costante mentre la velocità media presenta improvvisi picchi con valori di almeno 10 nodi oltre la media e di durata inferiore al minuto.
Spiegazione: La risposta corretta è «la direzione media rimane costante mentre la velocità media presenta improvvisi picchi con valori di almeno 10 nodi oltre la media e di durata inferiore al minuto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando la direzione media muta continuamente mentre la velocità media rimane costante per un certo periodo di tempo.», «quando direzione e velocità medie non variano, come accade nel corso di temporali.») sono sbagliate perché le altre opzioni associano il vento alla direzione sbagliata. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Il Foehn (o Fohn) indica:
Risposta esatta: un vento che discende forzatamente di quota lungo il versante sottovento di un ostacolo orografico.
Spiegazione: La risposta corretta è «un vento che discende forzatamente di quota lungo il versante sottovento di un ostacolo orografico.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un vento che, per effetto di un ostacolo orografico, è costretto a salire di quota lungo il versante sopravento.», «un vento anabatico.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono il vento sul versante sbagliato dell’ostacolo orografico. Il Foehn è un vento discendente e secco sul lato sottovento di un rilievo.
Domanda: Cosa provoca il moto ondoso?
Risposta esatta: il vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «il vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le maree alle quadrature.», «la sabbia quando è vicina alle rocce.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La lunghezza di un'onda è data dalla distanza:
Risposta esatta: orizzontale tra due creste successive.
Spiegazione: La risposta corretta è «orizzontale tra due creste successive.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («orizzontale tra due incavi successivi.», «verticale tra la cresta di un'onda e l'incavo dell'onda successiva.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli elementi geometrici dell’onda o il criterio del frangimento. Per le onde, lunghezza e altezza si misurano rispettivamente tra creste successive e tra cresta e cavo; il frangimento dipende dalla ripidità e dalla profondità del fondale.
Domanda: L'altezza di un'onda è data dalla distanza verticale:
Risposta esatta: tra la cresta e l'incavo.
Spiegazione: La risposta corretta è «tra la cresta e l'incavo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tra la cresta e il frangente.», «tra il frangente e l'incavo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli elementi geometrici dell’onda o il criterio del frangimento. Per le onde, lunghezza e altezza si misurano rispettivamente tra creste successive e tra cresta e cavo; il frangimento dipende dalla ripidità e dalla profondità del fondale.
Domanda: Generalmente un'onda frange quando:
Risposta esatta: il rapporto tra altezza e lunghezza (ripidità) dell'onda è maggiore di 1/7.
Spiegazione: La risposta corretta è «il rapporto tra altezza e lunghezza (ripidità) dell'onda è maggiore di 1/7.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la profondità del fondale è maggiore del doppio dell'altezza dell'onda.», «il rapporto tra altezza e lunghezza (ripidità) dell'onda è maggiore di 1/25.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli elementi geometrici dell’onda o il criterio del frangimento. Per le onde, lunghezza e altezza si misurano rispettivamente tra creste successive e tra cresta e cavo; il frangimento dipende dalla ripidità e dalla profondità del fondale.
Domanda: Generalmente un'onda frange quando:
Risposta esatta: la profondità del fondale è minore del doppio dell'altezza dell'onda.
Spiegazione: La risposta corretta è «la profondità del fondale è minore del doppio dell'altezza dell'onda.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il rapporto tra altezza e lunghezza (ripidità) dell'onda è maggiore di 1/8.», «la profondità del fondale è maggiore del doppio dell'altezza dell'onda.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli elementi geometrici dell’onda o il criterio del frangimento. Per le onde, lunghezza e altezza si misurano rispettivamente tra creste successive e tra cresta e cavo; il frangimento dipende dalla ripidità e dalla profondità del fondale.
Domanda: Cosa si intende per "mare vivo"?
Risposta esatta: è generato da un vento che agisce sul posto dove si trova l'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «è generato da un vento che agisce sul posto dove si trova l'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando l'onda proviene per propagazione da una zona lontana, rispetto all'osservatore, dove agisce un vento che lo sta generando.», «è una zona ricca di pesce.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quando si ha il così detto "mare lungo" circa le onde?
Risposta esatta: quando si ha moto ondoso proveniente per propagazione da una zona lontana, rispetto all'osservatore, in cui è presente un "mare vivo".
Spiegazione: La risposta corretta è «quando si ha moto ondoso proveniente per propagazione da una zona lontana, rispetto all'osservatore, in cui è presente un "mare vivo".» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando c'è vento ma non c'è onda.», «quando si ha moto ondoso generato da un vento che agisce sul posto dove si trova l'osservatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: L'osservatore valuta che sta navigando con un "mare vecchio" (o "morto") se il sistema di onde:
Risposta esatta: persiste sul posto dove si trova l'osservatore pur in assenza dell'azione diretta del vento che lo aveva generato.
Spiegazione: La risposta corretta è «persiste sul posto dove si trova l'osservatore pur in assenza dell'azione diretta del vento che lo aveva generato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è generato da un vento che agisce sul posto dove si trova l'osservatore.», «proviene per propagazione da una zona lontana, rispetto all'osservatore, in cui è presente un mare vivo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quant’è il valore di pressione media sul livello del mare?
Risposta esatta: 1013,2 hPa.
Spiegazione: La risposta corretta è «1013,2 hPa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1053,2 hPa.», «1003,2 mm.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: In genere, nella zona che precede un fronte caldo:
Risposta esatta: la pressione cade rapidamente.
Spiegazione: La risposta corretta è «la pressione cade rapidamente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la pressione aumenta rapidamente.», «si ha pioggia intermittente.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Se la pressione sale bruscamente, cosa possiamo attenderci:
Risposta esatta: il passaggio di un fronte freddo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il passaggio di un fronte freddo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il passaggio di un fronte caldo.», «il passaggio di un fronte occluso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Quali sono gli effetti di un fronte caldo?
Risposta esatta: l'aria calda, raffreddandosi, causa piogge leggere al passaggio del fronte.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'aria calda, raffreddandosi, causa piogge leggere al passaggio del fronte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il rapido sollevamento dell’aria calda genera nubi di tipo cumulonembo generando fenomeni meteorologici anche violenti come rovesci, temporali e vento forte.», «nebbia da irraggiamento.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Quali sono gli effetti di un fronte freddo?
Risposta esatta: il rapido sollevamento dell’aria calda genera nubi di tipo cumulonembo, generando fenomeni meteorologici anche violenti come rovesci, temporali e vento forte.
Spiegazione: La risposta corretta è «il rapido sollevamento dell’aria calda genera nubi di tipo cumulonembo, generando fenomeni meteorologici anche violenti come rovesci, temporali e vento forte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'aria calda, raffreddandosi, causa piogge leggere al passaggio del fronte.», «nebbia da irraggiamento.») sono sbagliate perché le altre opzioni danno una definizione diversa del fronte meteorologico. Un fronte è la superficie di contatto tra due masse d’aria con caratteristiche diverse.
Domanda: Quale differenza c'è fra nebbia e foschia?
Risposta esatta: entrambe riducono la visibilità, ma si ha la nebbia quando la visibilità viene ridotta a valori inferiori a 1 km.
Spiegazione: La risposta corretta è «entrambe riducono la visibilità, ma si ha la nebbia quando la visibilità viene ridotta a valori inferiori a 1 km.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nessuna.», «entrambe riducono la visibilità, ma si ha la foschia quando la visibilità viene ridotta a valori inferiori a 1 km.») sono sbagliate perché le altre opzioni spostano la condensazione in strati alti o la confondono con la foschia. La nebbia è una condensazione del vapore acqueo vicino al suolo o allo specchio d’acqua e riduce molto la visibilità.
Domanda: Circa il gradiente barico, i venti saranno:
Risposta esatta: più forti quanto minore è la distanza tra una isobara e l'altra, perché maggiore è la differenza di pressione.
Spiegazione: La risposta corretta è «più forti quanto minore è la distanza tra una isobara e l'altra, perché maggiore è la differenza di pressione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sempre costanti fra un'isobara e l'altra.», «più deboli quanto minore è la distanza tra una isobara e l'altra, perché minore è la differenza di pressione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Il grado di longitudine è la misura della distanza:
Risposta esatta: angolare tra due meridiani ed è pari a 60 minuti d'arco.
Spiegazione: La risposta corretta è «angolare tra due meridiani ed è pari a 60 minuti d'arco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («angolare tra l'equatore ed il parallelo passante per il punto.», «equivalente ad un miglio marino.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest.
Domanda: Il grado di latitudine è la misura della distanza:
Risposta esatta: angolare tra l'equatore ed il parallelo, oppure tra due paralleli.
Spiegazione: La risposta corretta è «angolare tra l'equatore ed il parallelo, oppure tra due paralleli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («angolare tra un meridiano ed il successivo corrispondente ad 1' di arco.», «equivalente ad un miglio marino.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La latitudine misura la distanza angolare dall’equatore verso Nord o Sud.
Domanda: L'arco di meridiano compreso fra l'equatore e il parallelo passante per il punto esprime:
Risposta esatta: la latitudine del punto.
Spiegazione: La risposta corretta è «la latitudine del punto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'affermazione è errata.», «la distanza angolare compresa fra i paralleli passanti per i due punti.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I meridiani sono semicircoli massimi che uniscono i due poli. L’equatore è il riferimento per misurare la latitudine e divide la Terra in emisfero boreale e australe.
Domanda: La latitudine è misurata:
Risposta esatta: la latitudine si misura da 0° a 90° verso Nord o verso Sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «la latitudine si misura da 0° a 90° verso Nord o verso Sud.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da 0° a 90° verso Est o verso Ovest.», «da 0° a 180° verso Nord o verso Sud.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La latitudine misura la distanza angolare dall’equatore verso Nord o Sud.
Domanda: La longitudine si misura:
Risposta esatta: da 0° a 180° verso Est o verso Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «da 0° a 180° verso Est o verso Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da 0° a 90° verso Est o verso Ovest.», «da 0° a 180° verso Nord o verso Sud.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest.
Domanda: Il meridiano è:
Risposta esatta: ogni semicircolo massimo che passa per i due poli geografici Nord e Sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «ogni semicircolo massimo che passa per i due poli geografici Nord e Sud.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un circolo minore della superficie terrestre, parallelo al piano dell'equatore.», «il circolo massimo ottenuto attraverso l'intersezione della sfera terrestre con un piano perpendicolare all'asse polare e passante per il centro della terra.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I meridiani sono semicircoli massimi che uniscono i due poli.
Domanda: Le coordinate geografiche sono date da:
Risposta esatta: latitudine e longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «latitudine e longitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («equatore e meridiano di Greenwich.», «Nord, Sud, Est, Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: I cerchi fondamentali del sistema di coordinate sono:
Risposta esatta: l'equatore ed il meridiano di Greenwich.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'equatore ed il meridiano di Greenwich.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il meridiano di Greenwich ed il meridiano di Monte Mario.», «l'ortodromia e la lossodromia.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono gli elementi geometrici dell’onda o il criterio del frangimento.
Domanda: Considerando la terra perfettamente sferica, il miglio nautico corrisponde:
Risposta esatta: alla lunghezza dell'arco di circolo massimo che corrisponde a 1' (un primo) di latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «alla lunghezza dell'arco di circolo massimo che corrisponde a 1' (un primo) di latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («alla lunghezza dell'arco di un circolo di parallelo che corrisponde ad a 1' (un primo) misurato sulla scala della longitudine.», «a 1896 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. Il miglio nautico vale 1852 metri ed è legato al minuto di arco di latitudine.
Domanda: Il meridiano di Greenwich è:
Risposta esatta: il semicerchio massimo fondamentale al quale si rapportano le longitudini dei luoghi.
Spiegazione: La risposta corretta è «il semicerchio massimo fondamentale al quale si rapportano le longitudini dei luoghi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il semicerchio massimo fondamentale al quale si rapportano le latitudini dei luoghi; divide la terra in due emisferi: Nord e Sud.», «il circolo massimo fondamentale, al quale si rapportano le latitudini dei luoghi; divide la terra nei due emisferi Nord e Sud.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I meridiani sono semicircoli massimi che uniscono i due poli.
Domanda: Cos'è il "grado"?
Risposta esatta: è l'unità di misura angolare, pari alla 360^ parte di un angolo giro; si divide in 60' (minuti d'arco) ed ogni primo in 60" (secondi d'arco).
Spiegazione: La risposta corretta è «è l'unità di misura angolare, pari alla 360^ parte di un angolo giro; si divide in 60' (minuti d'arco) ed ogni primo in 60" (secondi d'arco).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è l'unità di misura angolare, pari alla 60^ parte di un angolo giro; si divide in 100' (minuti d'arco) ed ogni primo in 60" (secondi d'arco).», «è l'unità di misura angolare, pari alla 100^ parte di un angolo giro; si divide in 100' (minuti d'arco) ed ogni primo in 100" (secondi d'arco).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: L'arco di parallelo compreso tra il meridiano fondamentale ed il meridiano passante per il punto esprime:
Risposta esatta: la longitudine del punto.
Spiegazione: La risposta corretta è «la longitudine del punto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'arco di meridiano inferiore a 90 gradi compreso fra i due punti.», «la distanza angolare compresa fra i meridiani passanti per i due punti.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I meridiani sono semicircoli massimi che uniscono i due poli.
Domanda: I Circoli Massimi sono:
Risposta esatta: l'Equatore ed i Meridiani con i rispettivi Antimeridiani.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'Equatore ed i Meridiani con i rispettivi Antimeridiani.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («gli Antimeridiani.», «l'insieme dei Paralleli e i Meridiani.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: I paralleli sono gli infiniti:
Risposta esatta: circoli minori che si dipartono parallelamente dall'equatore verso i poli.
Spiegazione: La risposta corretta è «circoli minori che si dipartono parallelamente dall'equatore verso i poli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («circoli minori che uniscono i poli.», «semicircoli che uniscono i poli.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I paralleli sono circoli minori paralleli all’equatore. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Posto che le linee di riferimento del sistema di coordinate geografiche sono l'equatore ed il meridiano di Greenwich, tali linee rispettivamente sono:
Risposta esatta: il primo è un circolo massimo, il secondo è un semicircolo massimo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il primo è un circolo massimo, il secondo è un semicircolo massimo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il primo è un cerchio minore, il secondo è un semicerchio minore.», «il primo è un cerchio semimassimo, il secondo è un semicerchio minore.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I meridiani sono semicircoli massimi che uniscono i due poli. L’equatore è il riferimento per misurare la latitudine e divide la Terra in emisfero boreale e australe. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Per ogni grado di longitudine, si considerano 180 meridiani tra 0 e 180 gradi Est, 180 meridiani tra 0 e 180 gradi Ovest, ma:
Risposta esatta: effettivamente sono infiniti.
Spiegazione: La risposta corretta è «effettivamente sono infiniti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («effettivamente sono 90 verso nord e 90 verso sud.», «effettivamente sono molti meno.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest.
Domanda: La longitudine si misura:
Risposta esatta: da 0 a 180 gradi verso E e da 0 a 180 gradi verso W.
Spiegazione: La risposta corretta è «da 0 a 180 gradi verso E e da 0 a 180 gradi verso W.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da 0 a 360 gradi verso S o N.», «da 0 a 90 gradi verso N e da 0 a 90 gradi verso S.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest.
Domanda: I paralleli sono:
Risposta esatta: circoli minori perpendicolari all'asse terrestre e paralleli all'equatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «circoli minori perpendicolari all'asse terrestre e paralleli all'equatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («circoli minori paralleli all'asse di rotazione terrestre.», «circoli massimi paralleli all'equatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. I paralleli sono circoli minori paralleli all’equatore.
Domanda: L'equatore è:
Risposta esatta: il circolo massimo fondamentale, al quale si rapportano le latitudini dei luoghi. Divide la terra nei due emisferi Nord (Boreale) e Sud (Australe).
Spiegazione: La risposta corretta è «il circolo massimo fondamentale, al quale si rapportano le latitudini dei luoghi. Divide la terra nei due emisferi Nord (Boreale) e Sud (Australe).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il semicircolo massimo fondamentale, al quale si rapportano le longitudini dei luoghi. Divide la terra in due emisferi Est ed Ovest.», «meridiano fondamentale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. L’equatore è il riferimento per misurare la latitudine e divide la Terra in emisfero boreale e australe.
Domanda: Quanto misura un miglio nautico?
Risposta esatta: 1852 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «1852 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1609,34 metri.», «1810 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. Il miglio nautico vale 1852 metri ed è legato al minuto di arco di latitudine.
Domanda: Come si esprimono le coordinate geografiche?
Risposta esatta: in latitudine e longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «in latitudine e longitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in cerchio capace e rilevamento bussola.», «in rilevamento bussola e rilevamento magnetico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Usualmente, la lettera greca “λ ” (lambda) è utilizzata:
Risposta esatta: per indicare la longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «per indicare la longitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («per indicare la latitudine.», «assolutamente non è utilizzata.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La lettera greca λ è usata convenzionalmente per la longitudine.
Domanda: Navigando con Rv = 180 gradi, rimarrà invariata:
Risposta esatta: la longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «la longitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la latitudine.», «nessuna delle due.») sono sbagliate perché le altre opzioni non distinguono tra variazione di latitudine e di longitudine lungo una rotta meridiana. Con rotta vera 180° si procede verso sud, quindi la latitudine cambia mentre la longitudine resta invariata se la rotta è meridiana.
Domanda: Sono elementi del sistema di riferimento sulla sfera terrestre:
Risposta esatta: poli geografici, equatore e meridiano di Greenwich.
Spiegazione: La risposta corretta è «poli geografici, equatore e meridiano di Greenwich.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («miglio nautico, lossodromia ed ortodromia.», «rosa dei venti.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Usualmente, la lettera greca “ϕ ” (fi) è utilizzata:
Risposta esatta: per indicare la latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «per indicare la latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («per indicare la longitudine.», «assolutamente non è utilizzata.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: I meridiani sono gli infiniti:
Risposta esatta: semicircoli che uniscono i poli.
Spiegazione: La risposta corretta è «semicircoli che uniscono i poli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («circoli massimi dell'emisfero nord.», «circoli minori che si dipartono parallelamente dall'equatore ai poli.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Dove è indicato, sulla carta nautica, il valore della longitudine?
Risposta esatta: in alto e in basso.
Spiegazione: La risposta corretta è «in alto e in basso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in basso.», «in alto.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest.
Domanda: L'equatore:
Risposta esatta: costituisce il riferimento per la misura della latitudine
Spiegazione: La risposta corretta è «costituisce il riferimento per la misura della latitudine» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è l'unico parallelo a non essere un cerchio massimo.», «costituisce unico riferimento per la misura della longitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. L’equatore è il riferimento per misurare la latitudine e divide la Terra in emisfero boreale e australe.
Domanda: Il circolo massimo che divide la terra nei due emisferi, noti sotto il nome di "Australe" e "Boreale", è denominato:
Risposta esatta: equatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «equatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («orizzonte.», «meridiano di Greenwich.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: Con la sola coordinata geografica della longitudine è possibile identificare in maniera univoca un punto geografico della terra?
Risposta esatta: no, occorre necessariamente anche la seconda coordinata geografica della latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, occorre necessariamente anche la seconda coordinata geografica della latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («certamente.», «solo se abbiamo la sua distanza dal faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Uno dei seguenti valori è un dato sicuramente errato; quale?
Risposta esatta: 95 gradi di latitudine nord.
Spiegazione: La risposta corretta è «95 gradi di latitudine nord.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («95 gradi di longitudine est.», «95 gradi di longitudine ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e meteorologica.
Domanda: La caratteristica dei punti lungo un arco di parallelo è che:
Risposta esatta: tutti hanno la stessa latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «tutti hanno la stessa latitudine.» perché Su un parallelo tutti i punti hanno la stessa latitudine, perché il parallelo è una linea che mantiene costante la distanza dall’equatore. Le altre opzioni sono sbagliate: «tutti sono equidistanti fra loro.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tutti hanno la stessa longitudine.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: latitudine = distanza angolare dall’equatore, misurata sui paralleli; longitudine = distanza angolare dal meridiano di Greenwich, misurata sui meridiani; parallelo = linea parallela all’equatore, con stessa latitudine lungo tutta la sua estensione.
Domanda: La caratteristica dei punti lungo un arco di meridiano è che:
Risposta esatta: tutti hanno la stessa longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «tutti hanno la stessa longitudine.» perché Latitudine e longitudine servono a fissare la posizione geografica con riferimento a paralleli e meridiani; le opzioni errate confondono questi due riferimenti. Le altre opzioni sono sbagliate: «tutti sono equidistanti fra loro.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tutti hanno la stessa latitudine.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: latitudine = distanza angolare dall’equatore, misurata sui paralleli; longitudine = distanza angolare dal meridiano di Greenwich, misurata sui meridiani; meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: Navigando con Rv 090 gradi, rimane invariata:
Risposta esatta: la latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «la latitudine.» perché Il 90° meridiano è a metà rispetto al meridiano di Greenwich e al suo antimeridiano, quindi non coincide né con Greenwich né con il meridiano opposto. Le altre opzioni sono sbagliate: «la declinazione magnetica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la longitudine.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: latitudine = distanza angolare dall’equatore, misurata sui paralleli; longitudine = distanza angolare dal meridiano di Greenwich, misurata sui meridiani.
Domanda: La latitudine di un punto è l'arco:
Risposta esatta: di meridiano compreso tra l’equatore ed il punto (o il parallelo passante per il punto considerato).
Spiegazione: La risposta corretta è «di meridiano compreso tra l’equatore ed il punto (o il parallelo passante per il punto considerato).» perché Su un parallelo tutti i punti hanno la stessa latitudine, perché il parallelo è una linea che mantiene costante la distanza dall’equatore. Le altre opzioni sono sbagliate: «compreso tra l’equatore ed il polo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «di equatore compreso tra il meridiano di Greenwich ed il meridiano passante per il punto considerato.» è sbagliata perché Confonde il 90° meridiano con il meridiano di Greenwich o con l’antimeridiano.. Termini utili: latitudine = distanza angolare dall’equatore, misurata sui paralleli; parallelo = linea parallela all’equatore, con stessa latitudine lungo tutta la sua estensione; meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: La longitudine di un punto è l'arco:
Risposta esatta: di equatore compreso tra il meridiano di Greenwich ed il meridiano passante per il punto considerato.
Spiegazione: La risposta corretta è «di equatore compreso tra il meridiano di Greenwich ed il meridiano passante per il punto considerato.» perché Latitudine e longitudine servono a fissare la posizione geografica con riferimento a paralleli e meridiani; le opzioni errate confondono questi due riferimenti. Le altre opzioni sono sbagliate: «compreso tra il meridiano di Greenwich ed il suo antimeridiano.» è sbagliata perché Confonde il 90° meridiano con il meridiano di Greenwich o con l’antimeridiano.; «di meridiano compreso tra l’equatore ed il punto (o parallelo passante per il punto considerato).» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: longitudine = distanza angolare dal meridiano di Greenwich, misurata sui meridiani; parallelo = linea parallela all’equatore, con stessa latitudine lungo tutta la sua estensione; meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: Per convenzione si dice che i paralleli sono:
Risposta esatta: 180, di cui 90 contati di grado in grado dall'equatore (zero gradi) al polo Nord e altrettanti 90 contati di grado in grado dall'equatore (zero gradi) al polo Sud, però possiamo tracciarne infiniti.
Spiegazione: La risposta corretta è «180, di cui 90 contati di grado in grado dall'equatore (zero gradi) al polo Nord e altrettanti 90 contati di grado in grado dall'equatore (zero gradi) al polo Sud, però possiamo tracciarne infiniti.» perché Il 90° meridiano è a metà rispetto al meridiano di Greenwich e al suo antimeridiano, quindi non coincide né con Greenwich né con il meridiano opposto. Le altre opzioni sono sbagliate: «181.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tanti quanti sono i meridiani.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Per convenzione si dice che i meridiani sono:
Risposta esatta: 360, di cui 180 contati di grado in grado a partire dal meridiano di Greenwich verso Est ed altrettanti180 contati di grado in grado a partire dal meridiano di Greenwich verso Ovest, però possiamo
Spiegazione: La risposta corretta è «360, di cui 180 contati di grado in grado a partire dal meridiano di Greenwich verso Est ed altrettanti180 contati di grado in grado a partire dal meridiano di Greenwich verso Ovest, però possiamo» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «361.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «tanti quanti sono i paralleli.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: Il meridiano "zero" corrisponde:
Risposta esatta: a quello comunemente chiamato meridiano di Greenwich.
Spiegazione: La risposta corretta è «a quello comunemente chiamato meridiano di Greenwich.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «a quello che si trova nel punto ove si incrociano il meridiano di Greenwich e l’equatore.» è sbagliata perché Confonde il 90° meridiano con il meridiano di Greenwich o con l’antimeridiano.; «a quello comunemente chiamato equatore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: Il novantesimo parallelo si trova:
Risposta esatta: al polo.
Spiegazione: La risposta corretta è «al polo.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «a metà tra il polo e l'equatore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «all’equatore.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: parallelo = linea parallela all’equatore, con stessa latitudine lungo tutta la sua estensione.
Domanda: Il novantesimo meridiano:
Risposta esatta: ricade esattamente a metà tra il meridiano di Greenwich ed il suo antimeridiano, cioè nel cardine Est ovvero nel cardine Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «ricade esattamente a metà tra il meridiano di Greenwich ed il suo antimeridiano, cioè nel cardine Est ovvero nel cardine Ovest.» perché Il 90° meridiano è a metà rispetto al meridiano di Greenwich e al suo antimeridiano, quindi non coincide né con Greenwich né con il meridiano opposto. Le altre opzioni sono sbagliate: «è l’antimeridiano ovvero il meridiano opposto al meridiano di Greenwich.» è sbagliata perché Confonde il 90° meridiano con il meridiano di Greenwich o con l’antimeridiano.; «passa per Greenwich.» è sbagliata perché Confonde il 90° meridiano con il meridiano di Greenwich o con l’antimeridiano.. Termini utili: meridiano = semicirconferenza che unisce i poli e misura la longitudine.
Domanda: Leggo sulla carta nautica in proiezione di mercatore che un’isola si trova a 45 gradi di latitudine: è Nord o Sud?
Risposta esatta: è nord se vediamo i valori di latitudine aumentare verso il Nord.
Spiegazione: La risposta corretta è «è nord se vediamo i valori di latitudine aumentare verso il Nord.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è sud se vediamo i valori di longitudine diminuire verso il Nord.», «è sud se si trova su un parallelo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La latitudine misura la distanza angolare dall’equatore verso Nord o Sud.
Domanda: L'emisfero sud è quello:
Risposta esatta: australe.
Spiegazione: La risposta corretta è «australe.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («boreale.», «settentrionale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. Gli emisferi terrestri si distinguono in boreale/australe e orientale/occidentale.
Domanda: Se la longitudine di un punto misura 0° significa che:
Risposta esatta: il punto si trova esattamente sul meridiano di Greenwich.
Spiegazione: La risposta corretta è «il punto si trova esattamente sul meridiano di Greenwich.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il punto si trova esattamente sull'equatore.», «il punto si trova sul parallelo del tropico del cancro.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano la definizione o l’unità di misura geografica richiesta. La longitudine misura la distanza angolare dal meridiano di Greenwich verso Est o Ovest. La lettera greca ϕ è usata convenzionalmente per la latitudine.
Domanda: Se la latitudine di un punto misura 0° significa che:
Risposta esatta: il punto si trova sull'equatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «il punto si trova sull'equatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il punto si trova sul meridiano di Greenwich.», «il punto si trova al Polo Nord.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. Meridiani e paralleli sono i riferimenti base del sistema di coordinate geografiche; la latitudine misura la distanza dall’equatore e la longitudine quella dal meridiano di Greenwich.
Domanda: A quali aree marittime si riferiscono le carte e pubblicazioni nautiche edite dall'I.I.M.M.?
Risposta esatta: ai mari ed alle coste nazionali italiane nonché a quelle del Mar Mediterraneo, del Mar d'Azov e del Mar Nero.
Spiegazione: La risposta corretta è «ai mari ed alle coste nazionali italiane nonché a quelle del Mar Mediterraneo, del Mar d'Azov e del Mar Nero.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ai mari ed alle coste nazionali italiane.», «a tutti i mari del mondo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: In una carta di Mercatore, la scala delle latitudini rimane la stessa per tutta la carta?
Risposta esatta: no, non è costante ed aumenta con la latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, non è costante ed aumenta con la latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì.», «no, non è costante e diminuisce con la latitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione. La scala della carta indica il rapporto tra distanze sulla carta e distanze reali: più il denominatore è piccolo, più la carta è grande. Nella proiezione di Mercatore la scala cresce con la latitudine, per cui la carta deforma le distanze ma conserva gli angoli.
Domanda: Gli aggiornamenti alla carta nautica si riportano:
Risposta esatta: su un lato a margine della stessa carta nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «su un lato a margine della stessa carta nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sulle "Tavole Nautiche".», «nella Legenda del titolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici.
Domanda: La carta di Mercatore:
Risposta esatta: in essa i paralleli hanno distanza variabile in funzione delle latitudini crescenti.
Spiegazione: La risposta corretta è «in essa i paralleli hanno distanza variabile in funzione delle latitudini crescenti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è una modifica della carta gnomonica operata dallo spagnolo Mercatore.», «rappresenta le zone polari.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: A seconda della scala, in quali categorie si possono suddividere le carte nautiche?
Risposta esatta: carte generali, carte di atterraggio, carte costiere, carte dei litorali e piani nautici.
Spiegazione: La risposta corretta è «carte generali, carte di atterraggio, carte costiere, carte dei litorali e piani nautici.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («carte planetarie, carte astronomiche, carte satellitari, carte radiogoniometriche e carte sinottiche.», «carte stereografiche, carte topografiche, carte astronomiche, carte gnomoniche e carte iperboliche.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Qual è la scala delle carte nautiche generali?
Risposta esatta: 1:3.000.000 e inferiore.
Spiegazione: La risposta corretta è «1:3.000.000 e inferiore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1:100.000 e inferiore.», «1:300.000 e inferiore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Come possono definirsi le carte nautiche costiere?
Risposta esatta: carte utilizzate dal navigante principalmente durante la fase prossima all'atterraggio e che rappresentano in modo particolarmente dettagliato elementi afferenti le batimetriche
Spiegazione: La risposta corretta è «carte utilizzate dal navigante principalmente durante la fase prossima all'atterraggio e che rappresentano in modo particolarmente dettagliato elementi afferenti le batimetriche» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («carte utilizzate dal navigante durante la navigazione svolta nei bacini portuali.», «carte utilizzate dalle Stazioni Radio Costiere.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Le linee batimetriche:
Risposta esatta: sono linee di ugual fondale.
Spiegazione: La risposta corretta è «sono linee di ugual fondale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («delimitano le aree in cui è vietato l'ancoraggio.», «consentono di individuare la presenza di relitti.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. Le batimetriche sono linee di ugual fondale e aiutano a leggere la profondità dei fondali.
Domanda: Come sono rappresentati i meridiani sulla carta di Mercatore?
Risposta esatta: con rette perpendicolari all'equatore ed equidistanti fra loro.
Spiegazione: La risposta corretta è «con rette perpendicolari all'equatore ed equidistanti fra loro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con rette parallele tra loro, ma non equidistanti.», «con rette convergenti verso il polo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione. Meridiani e paralleli sono i riferimenti base del sistema di coordinate geografiche; la latitudine misura la distanza dall’equatore e la longitudine quella dal meridiano di Greenwich.
Domanda: Quale carta non è usata per condurre la navigazione costiera?
Risposta esatta: la carta a piccola scala.
Spiegazione: La risposta corretta è «la carta a piccola scala.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la carta a grande scala.», «la carta dei litorali.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quale caratteristica possiede la carta di Mercatore?
Risposta esatta: l'isogonia, perché conserva inalterati gli angoli formati da meridiani e paralleli.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'isogonia, perché conserva inalterati gli angoli formati da meridiani e paralleli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la proiezione gnomonica, che mostra i paralleli radiali.», «la proiezione gnomonica, che mostra i meridiani radiali.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: I "pianetti" sono utilizzati per:
Risposta esatta: conoscere l'entrata dei porti ed altre informazioni quali la dislocazione delle banchine, i punti di ormeggio, i fondali presenti, ecc.
Spiegazione: La risposta corretta è «conoscere l'entrata dei porti ed altre informazioni quali la dislocazione delle banchine, i punti di ormeggio, i fondali presenti, ecc.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («conoscere le correnti marine e svolgere i relativi problemi.», «la condotta della navigazione in avvicinamento della costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. I pianetti o piani nautici servono per dettagli portuali e di rada, dove la rappresentazione deve essere molto accurata.
Domanda: Che tipo di carta è il piano nautico in relazione alla scala della carta?
Risposta esatta: carta a grande scala riproducente aree di limitate estensioni come porti, rade, isolotti.
Spiegazione: La risposta corretta è «carta a grande scala riproducente aree di limitate estensioni come porti, rade, isolotti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («carta a grande scala riproducente aree di elevate estensioni come mari e continenti.», «carta a grande scala, quale quella con scala 1:1.000.000.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La scala della carta indica il rapporto tra distanze sulla carta e distanze reali: più il denominatore è piccolo, più la carta è grande. I pianetti o piani nautici servono per dettagli portuali e di rada, dove la rappresentazione deve essere molto accurata.
Domanda: Si usa la carta gnomonica per la navigazione costiera stimata?
Risposta esatta: no, è utilizzabile per pianificare una traversata oceanica.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, è utilizzabile per pianificare una traversata oceanica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sempre.», «sì, perché è prescritta per una navigazione a corto raggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici.
Domanda: Quali, tra quelli sotto elencati, sono riportati sulla carta nautica edita dall'I.I.M.M.?
Risposta esatta: simboli indicanti la natura del fondo marino.
Spiegazione: La risposta corretta è «simboli indicanti la natura del fondo marino.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («simboli indicanti la natura del suolo terrestre.», «le caratteristiche dei venti nella zona rappresentata.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici.
Domanda: In cosa consiste la proprietà della isogonia di una carta nautica?
Risposta esatta: la carta mantiene gli angoli della realtà.
Spiegazione: La risposta corretta è «la carta mantiene gli angoli della realtà.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la carta mantiene il rapporto tra gli angoli, ma solo in ristrette fasce di latitudine e a date condizioni.», «la carta mantiene il rapporto tra le aree.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. Isogonia significa conservazione degli angoli tra le direzioni rappresentate.
Domanda: Le carte nautiche sono classificate secondo il criterio:
Risposta esatta: della scala.
Spiegazione: La risposta corretta è «della scala.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («del formato.», «del porto principale cui si riferiscono.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Le carte generali possono essere utilizzate per:
Risposta esatta: la pianificazione di rotte su grandi distanze.
Spiegazione: La risposta corretta è «la pianificazione di rotte su grandi distanze.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la disposizione delle varie carte particolari.», «lo studio di eventi meteorologici su grande scala.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Sulla carta di Mercatore i paralleli sono rappresentati da linee rette:
Risposta esatta: parallele tra loro, ma non equidistanti al crescere della latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «parallele tra loro, ma non equidistanti al crescere della latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non parallele tra loro, ma equidistanti.», «parallele tra loro ed equidistanti.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione. Meridiani e paralleli sono i riferimenti base del sistema di coordinate geografiche; la latitudine misura la distanza dall’equatore e la longitudine quella dal meridiano di Greenwich.
Domanda: Sulla proiezione di Mercatore, i primi di longitudine:
Risposta esatta: sono uguali tra loro.
Spiegazione: La risposta corretta è «sono uguali tra loro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («diminuiscono la loro lunghezza con il crescere della latitudine.», «aumentano la loro lunghezza con il crescere della latitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione. Meridiani e paralleli sono i riferimenti base del sistema di coordinate geografiche; la latitudine misura la distanza dall’equatore e la longitudine quella dal meridiano di Greenwich.
Domanda: Generalmente, la “carta generale” è espressa con:
Risposta esatta: scala inferiore a 1:3.000.000.
Spiegazione: La risposta corretta è «scala inferiore a 1:3.000.000.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («scala compresa tra 1:60.000 e 1:200.000.», «scala superiore a 1:1.000.000.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Qual è la scala utilizzata nella “carta costiera” tra quelle sotto indicate?
Risposta esatta: 1:100.000.
Spiegazione: La risposta corretta è «1:100.000.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1:10.000.», «1:1.100.000.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La scala della carta indica il rapporto tra distanze sulla carta e distanze reali: più il denominatore è piccolo, più la carta è grande.
Domanda: Qual è la scala utilizzata nel “piano nautico” tra quelle sotto indicate, per rappresentare un porto e la sua rada?
Risposta esatta: 1:5.000.
Spiegazione: La risposta corretta è «1:5.000.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1:550.000.», «1:55.000.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. I pianetti o piani nautici servono per dettagli portuali e di rada, dove la rappresentazione deve essere molto accurata.
Domanda: Oltre al profilo della costa, cosa è riportato sulle carte nautiche?
Risposta esatta: la profondità, le elevazioni, i segnali convenzionali ecc.
Spiegazione: La risposta corretta è «la profondità, le elevazioni, i segnali convenzionali ecc.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la natura della terraferma, e alcune notizie oceanografiche.», «la dislocazione delle stazioni radio costiere.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Tra due scale della carta, la maggiore è quella:
Risposta esatta: col denominatore minore.
Spiegazione: La risposta corretta è «col denominatore minore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che dipende dalla latitudine.», «col denominatore maggiore.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: In navigazione, si può carteggiare sulle carte didattiche?
Risposta esatta: no, perché oltre a non essere aggiornate non sono documenti ufficiali.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, perché oltre a non essere aggiornate non sono documenti ufficiali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, perché sono stampate in bianco e nero e non a quattro colori.», «si.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: I poli non sono rappresentabili con la Carta di Mercatore:
Risposta esatta: in quanto la lunghezza del primo di latitudine diviene infinita in prossimità dei Poli.
Spiegazione: La risposta corretta è «in quanto la lunghezza del primo di latitudine diviene infinita in prossimità dei Poli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in quanto la navigazione ai poli è talmente scarsa da rendere non conveniente la produzione di tali carte di mercatore polari.», «le precedenti risposte sono errate.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Riguardo alle caratteristiche della proiezione di Mercatore, si può dire che:
Risposta esatta: che il punto di proiezione è situato al centro della Terra.
Spiegazione: La risposta corretta è «che il punto di proiezione è situato al centro della Terra.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che lungo i meridiani i rapporti tra le distanze risultano inalterati.», «che la distanza tra i paralleli diminuisce verso i poli.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Le informazioni sul tipo di fondale:
Risposta esatta: si leggono sulla carta nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «si leggono sulla carta nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si chiedono per radio.», «si acquisiscono su internet.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. Le batimetriche sono linee di ugual fondale e aiutano a leggere la profondità dei fondali.
Domanda: Al fine di preservare la riutilizzabilità della carta nautica:
Risposta esatta: il compasso, possibilmente a punte secche, serve per misurare o riportare distanze.
Spiegazione: La risposta corretta è «il compasso, possibilmente a punte secche, serve per misurare o riportare distanze.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la biro verde serve solo a tracciare le rotte e a segnare i punti stimati.», «la biro nera a punta sottile serve a segnalare i punti nave documentabili.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. Rv/Rlv indicano la rotta vera o relativa e aiutano a individuare il quadrante del rilevamento.
Domanda: Tra le caratteristiche della proiezione di Mercatore, risulta che:
Risposta esatta: rende rettilinee le rotte lossodromiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «rende rettilinee le rotte lossodromiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non conserva la corrispondenza dei valori angolari.», «i paralleli risultano equidistanti tra loro.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Sulla carta nautica in proiezione di Mercatore è indicato un segnalamento preceduto da una “ F ”; significa che:
Risposta esatta: è una luce fissa.
Spiegazione: La risposta corretta è «è una luce fissa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è una costa frastagliata.», «è un faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Nella carta nautica di Mercatore i meridiani ed i paralleli formano angoli di:
Risposta esatta: 90 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «90 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («45 gradi.», «180 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. Meridiani e paralleli sono i riferimenti base del sistema di coordinate geografiche; la latitudine misura la distanza dall’equatore e la longitudine quella dal meridiano di Greenwich.
Domanda: Tra le caratteristiche della proiezione di Mercatore, risulta che:
Risposta esatta: non è utilizzabile oltre i 70 gradi di Latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è utilizzabile oltre i 70 gradi di Latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lungo gli archi di meridiani i rapporti tra le distanze risultano inalterati.», «i paralleli risultano equidistanti tra loro.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: La scala 1:50.000 identifica una carta nautica:
Risposta esatta: “costiera a grande scala”, utilizzabile per condurre la navigazione costiera.
Spiegazione: La risposta corretta è «“costiera a grande scala”, utilizzabile per condurre la navigazione costiera.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dei porti e delle rade (“piano nautico”).», «a proiezione “gnomonica”.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La scala della carta indica il rapporto tra distanze sulla carta e distanze reali: più il denominatore è piccolo, più la carta è grande.
Domanda: La carta nautica di "nuova edizione", edita dall'I.I.M.M.:
Risposta esatta: è l'edizione di una rappresentazione già esistente che contiene modifiche essenziali per la sicurezza della navigazione ovvero qualunque altra modifica non apportabile mediante aggiornamento tramite Avvisi ai
Spiegazione: La risposta corretta è «è l'edizione di una rappresentazione già esistente che contiene modifiche essenziali per la sicurezza della navigazione ovvero qualunque altra modifica non apportabile mediante aggiornamento tramite Avvisi ai» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non annulla la precedente edizione.», «è una carta a copertura di una zona mai rappresentata.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici.
Domanda: Come si esegue sulla scala della carta nautica, la misura della distanza?
Risposta esatta: si esegue con il compasso aperto pari alla distanza da misurare, ci si muove in orizzontale (lungo un parallelo preso a riferimento) indifferentemente verso la scala di destra o di sinistra delle latitudini.
Spiegazione: La risposta corretta è «si esegue con il compasso aperto pari alla distanza da misurare, ci si muove in orizzontale (lungo un parallelo preso a riferimento) indifferentemente verso la scala di destra o di sinistra delle latitudini.» perché Sulla carta nautica si misura la distanza con la scala delle latitudini perché 1 minuto di latitudine corrisponde a 1 miglio nautico. Le altre opzioni sono sbagliate: «si esegue con il compasso aperto pari alla distanza da misurare, ci si muove in orizzontale (lungo un parallelo preso a riferimento) soltanto verso la scala di destra delle» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «si esegue con il compasso aperto pari alla distanza da misurare, ci si muove in orizzontale (lungo un parallelo preso a riferimento) soltanto verso la scala di sinistra delle latitudini.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.. Termini utili: parallelo = linea parallela all’equatore, con stessa latitudine lungo tutta la sua estensione.
Domanda: Cosa indica la lettera “ r ” sulla carta nautica nazionale, nella zona rappresentante il mare?
Risposta esatta: fondale roccioso.
Spiegazione: La risposta corretta è «fondale roccioso.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «scoglio emergente.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «fondale ripido (la profondità aumenta rapidamente).» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La lettera “ f ” sulla carta nautica, nella zona rappresentante il mare, indica:
Risposta esatta: il fondo fangoso.
Spiegazione: La risposta corretta è «il fondo fangoso.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «una zona di ancoraggio alla fonda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «una nave alla fonda.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il simbolo in figura a fianco, riportato sulla carta nautica, indica:
Risposta esatta: i limiti di una zona regolamentata.
Spiegazione: La risposta corretta è «i limiti di una zona regolamentata.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la presenza di una tonnara.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «fondo sporco.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il simbolo in figura, riportato sulla carta nautica, indica:
Risposta esatta: la presenza di uno scoglio affiorante.
Spiegazione: La risposta corretta è «la presenza di uno scoglio affiorante.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la presenza di un punto cospicuo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la presenza di un campanile.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il simbolo in figura, riportato sulla carta nautica, indica:
Risposta esatta: la presenza di scogli sommersi pericolosi per la navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «la presenza di scogli sommersi pericolosi per la navigazione.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la presenza di scogli sommersi non pericolosi per la navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «reti da pesca.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il simbolo in figura a fianco, riportato sulla carta nautica, è prescritto per indicare la presenza di un cavo:
Risposta esatta: sottomarino non più in funzione o abbandonato.
Spiegazione: La risposta corretta è «sottomarino non più in funzione o abbandonato.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «elettrico non perfettamente isolato, è pericoloso immergersi in acqua.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «per reti da pesca.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La scritta “ P.A. ”, posizionata vicino ad un simbolo sulla carta nautica, è utilizzata per indicare:
Risposta esatta: "posizione approssimativa".
Spiegazione: La risposta corretta è «"posizione approssimativa".» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «"posizione di ancoraggio".» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «"parzialmente affiorante".» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il simbolo in figura a fianco indica la presenza di una zona dove:
Risposta esatta: è possibile l'ancoraggio di piccole navi.
Spiegazione: La risposta corretta è «è possibile l'ancoraggio di piccole navi.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è possibile l'ancoraggio con ancora dotata di una sola marra.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è probabile che l'ancora s'incastri sul fondo.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La proiezione di Mercatore consente di tracciare una rotta:
Risposta esatta: lossodromica.
Spiegazione: La risposta corretta è «lossodromica.» perché La proiezione di Mercatore conserva gli angoli e quindi consente di tracciare una rotta lossodromica, cioè a direzione costante. Le altre opzioni sono sbagliate: «magnetica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «ortodromica.» è sbagliata perché L’ortodromia è la rotta più breve sulla sfera, ma non quella a direzione costante richiesta qui.. Termini utili: lossodromica = rotta a angolo costante rispetto ai meridiani; ortodromica = arco di cerchio massimo, cioè la traiettoria più breve sulla sfera.
Domanda: La proiezione di Mercatore consente di tracciare una rotta:
Risposta esatta: ad angolo costante.
Spiegazione: La risposta corretta è «ad angolo costante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («più breve.», «più breve mantenendo costante l’angolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta, la scala o il significato dei simboli cartografici. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Una isobata è una linea che unisce punti di:
Risposta esatta: eguale profondità marina.
Spiegazione: La risposta corretta è «eguale profondità marina.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pressione atmosferica crescente in modo uniforme.», «eguale pressione atmosferica.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Come possono definirsi le carte nautiche dei litorali?
Risposta esatta: carte aventi una scala superiore rispetto a quella delle carte costiere, realizzate per rappresentare in modo più dettagliato particolari zone di interesse come l'accesso ai porti e zone relative a stretti e
Spiegazione: La risposta corretta è «carte aventi una scala superiore rispetto a quella delle carte costiere, realizzate per rappresentare in modo più dettagliato particolari zone di interesse come l'accesso ai porti e zone relative a stretti e» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («carte utilizzate nella navigazione fra isole distanti tra loro per non più di 12 miglia nautiche.», «carte utilizzate per la navigazione tra stati costieri confinanti.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. La carta di Mercatore conserva gli angoli e trasforma le lossodromie in rette; per questo è molto usata nella navigazione.
Domanda: Il simbolo rappresentato in figura indica:
Risposta esatta: la presenza di uno schema di separazione del traffico, diviso da una zona di separazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «la presenza di uno schema di separazione del traffico, diviso da una zona di separazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la presenza e la direzione di correnti marine particolarmente intense, tra schemi di separazione del traffico.», «la presenza di una zona di traffico costiero senza limiti definiti.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il simbolo rappresentato in figura indica:
Risposta esatta: l'ancoraggio vietato.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'ancoraggio vietato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un porto turistico non più in uso.», «il divieto di pesca a strascico.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il simbolo rappresentato in figura indica:
Risposta esatta: la presenza di un relitto in parte emergente.
Spiegazione: La risposta corretta è «la presenza di un relitto in parte emergente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la presenza di un relitto pericolosamente appoppato.», «la presenza di una boa di ormeggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il simbolo rappresentato in figura indica:
Risposta esatta: la presenza di una condotta non specificata.
Spiegazione: La risposta corretta è «la presenza di una condotta non specificata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la presenza di un cavo telefonico sottomarino.», «la presenza di un cavo elettrico sottomarino.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il simbolo rappresentato in figura indica:
Risposta esatta: un punto di fonda.
Spiegazione: La risposta corretta è «un punto di fonda.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che il fondale situato in un raggio pari a un miglio nautico dallo stesso è di natura argillosa.», «la presenza di corpi morti di categoria A.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Che cosa si intende per ortodromia?
Risposta esatta: l'arco di circolo massimo seguito da un'unità, che interseca in successione i meridiani con angoli diversi e descrive il percorso più breve fra due punti.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'arco di circolo massimo seguito da un'unità, che interseca in successione i meridiani con angoli diversi e descrive il percorso più breve fra due punti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la rotta mantenuta da un'unità che delinea un percorso che interseca tutti i meridiani secondo un angolo costante.», «il percorso seguito da un'unità che interseca in successione i meridiani alternativamente con angoli diversi e uguali.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. L’ortodromia è il percorso più breve tra due punti sulla sfera terrestre.
Domanda: Che cosa si intende per lossodromia?
Risposta esatta: la rotta mantenuta da un'unità che delinea un percorso che interseca tutti i meridiani secondo un angolo costante.
Spiegazione: La risposta corretta è «la rotta mantenuta da un'unità che delinea un percorso che interseca tutti i meridiani secondo un angolo costante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il percorso seguito da un'unità che interseca in successione i meridiani alternativamente con angoli diversi e uguali.», «l'arco di circolo massimo seguito da un'unità, che interseca in successione i meridiani con angoli diversi e descrive il percorso più breve fra due punti.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. La lossodromia mantiene angolo costante con i meridiani, ma non è il percorso più breve.
Domanda: Per quale finalità è stata creata la funzione MOB (Man Over Board ) sui dispositivi GPS?
Risposta esatta: conoscere in ogni istante la distanza rispetto al punto in cui è caduto un uomo in mare e determinare la relativa rotta necessaria per tentarne il recupero.
Spiegazione: La risposta corretta è «conoscere in ogni istante la distanza rispetto al punto in cui è caduto un uomo in mare e determinare la relativa rotta necessaria per tentarne il recupero.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la funzione MOB, attivata manualmente quando l'uomo cade in mare, emette onde magnetiche a bassa frequenza.», «attivare automaticamente un sistema di localizzazione radiogoniometrico per determinare il rilevamento rispetto alla posizione dell'uomo caduto in mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. MOB significa Man Over Board, cioè uomo a mare. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: In cosa consiste il sistema GPS?
Risposta esatta: è un ricevitore in grado di determinare la propria distanza rispetto a ciascuno dei satelliti che costituiscono la relativa rete orbitante, e quindi il punto nave, con un esiguo margine di errore.
Spiegazione: La risposta corretta è «è un ricevitore in grado di determinare la propria distanza rispetto a ciascuno dei satelliti che costituiscono la relativa rete orbitante, e quindi il punto nave, con un esiguo margine di errore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è un trasmettitore in grado di determinare il proprio rilevamento vero rispetto a un complesso di stazioni riceventi, poste in prossimità dei poli.», «è un trasmettitore in grado di determinare il proprio rilevamento geosatellitare inerziale rispetto a un complesso di stazioni gravitazionali.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Quali sono le principali informazioni fornite dal sistema GPS?
Risposta esatta: Latitudine e longitudine, distanza e rotta necessarie per raggiungere un waypoint, velocità e rotta rispetto al fondo marino (Ve e Rv) e ora stimata di arrivo al punto di destinazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «Latitudine e longitudine, distanza e rotta necessarie per raggiungere un waypoint, velocità e rotta rispetto al fondo marino (Ve e Rv) e ora stimata di arrivo al punto di destinazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («altitudine e parallasse, distanza e rotta necessarie per raggiungere un waypoint, prora vera e velocità propulsiva e ora stimata del punto di partenza.», «latitudine e longitudine, direzione ed intensità del vento e della corrente e altezza media delle onde del mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: le unità da diporto possono essere dotate sia di apparati GPS fissi, alimentati dall'impianto elettrico di bordo, nonché di apparati GPS portatili, alimentati da batterie alcaline.
Spiegazione: La risposta corretta è «le unità da diporto possono essere dotate sia di apparati GPS fissi, alimentati dall'impianto elettrico di bordo, nonché di apparati GPS portatili, alimentati da batterie alcaline.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le unità da diporto con lunghezza superiore a 15 metri devono essere dotate sia di apparati GPS fissi, alimentati dall'impianto elettrico di bordo, nonché di apparati GPS portatili, alimentati da batterie», «le unità da diporto in navigazione, effettuata ad una distanza dalla costa superiore a 12 miglia nautiche, devono essere dotate sia di apparati GPS fissi, alimentati dall'impianto elettrico di bordo, nonché di apparati GPS portatili, alimentati da batterie nichel-») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Qual è il margine di errore del G.P.S.?
Risposta esatta: pochi metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «pochi metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («500 e più metri.», «100 e più metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Qual è l'utilità del G.P.S.?
Risposta esatta: fornire in ogni istante il punto nave.
Spiegazione: La risposta corretta è «fornire in ogni istante il punto nave.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rilevare un punto cospicuo a terra.», «seguire la Prora.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Il GPS è obbligatorio?
Risposta esatta: nella navigazione oltre le 12 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «nella navigazione oltre le 12 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nella navigazione oltre le 50 miglia.», «no, è una dotazione consigliata e facoltativa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Utilizzando il GPS per la navigazione è opportuno posizionare il WAY-POINT:
Risposta esatta: almeno 500 metri fuori dai fanali del porto, avendo cura che la rotta non passi su ostacoli o secche.
Spiegazione: La risposta corretta è «almeno 500 metri fuori dai fanali del porto, avendo cura che la rotta non passi su ostacoli o secche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'interno del porto.», «in corrispondenza del fanale rosso.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. Il waypoint è un punto di passaggio o di arrivo programmato nella rotta GPS. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Cosa è opportuno verificare sul proprio apparato GPS:
Risposta esatta: l’esistenza e il corretto utilizzo del tasto MOB.
Spiegazione: La risposta corretta è «l’esistenza e il corretto utilizzo del tasto MOB.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la connessione con il canale 100 del VHF.», «la connessione alla bussola di bordo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono funzioni diverse del ricevitore GPS o confondono una dotazione con un accessorio non pertinente. Il GPS fornisce posizione e dati di navigazione tramite una costellazione di satelliti; la funzione MOB salva il punto dell’uomo a mare. Il GPS è un ricevitore: ascolta i satelliti e calcola la posizione, non trasmette la propria posizione nello spazio.
Domanda: Cosa è il MOB?
Risposta esatta: la funzione del GPS che traccia il punto di caduta dell’uomo a mare e il rilevamento per tornarci.
Spiegazione: La risposta corretta è «la funzione del GPS che traccia il punto di caduta dell’uomo a mare e il rilevamento per tornarci.» perché MOB significa “Man OverBoard”: è la funzione che memorizza il punto di caduta dell’uomo a mare e aiuta a tornare su quel rilevamento. Le altre opzioni sono sbagliate: «la funzione del GPS che avvisa della navigazione in acque poco profonde.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la funzione del GPS per allertare laCapitaneria di porto.» è sbagliata perché Il MOB non serve ad allertare automaticamente la Capitaneria.. Termini utili: MOB = Man OverBoard, funzione per l’uomo a mare.
Domanda: Il GPS, nel calcolare la rotta per il WAY-POINT impostato:
Risposta esatta: se non di ultimissima generazione, non tiene conto di ostacoli, pericoli e morfologia della costa, è quindi necessario impostare delle rottespezzate; comunque, anche in caso di rotta automatica, l’esito va
Spiegazione: La risposta corretta è «se non di ultimissima generazione, non tiene conto di ostacoli, pericoli e morfologia della costa, è quindi necessario impostare delle rottespezzate; comunque, anche in caso di rotta automatica, l’esito va» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «effettua sempre automaticamente il calcolo della rotta tenendo conto di ostacoli, pericoli e morfologia della costa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «legge solamente gli ostacoli.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La navigazione effettuata con il G.P.S. è denominata:
Risposta esatta: navigazione per WAY-POINT.
Spiegazione: La risposta corretta è «navigazione per WAY-POINT.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «navigazione stimata.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «navigazione costiera.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il GPS cartografico indica:
Risposta esatta: la propria rotta, il fuori rotta, il tempo stimato di arrivo, il tempo di percorrenza, la distanza, lo scarto in gradi rispetto al luogo impostato come arrivo, la data e l’ora, la velocità, ed infine la freccia che mostra in ogni momento la direzione che dovremmo seguire per arrivare a
Spiegazione: La risposta corretta è «la propria rotta, il fuori rotta, il tempo stimato di arrivo, il tempo di percorrenza, la distanza, lo scarto in gradi rispetto al luogo impostato come arrivo, la data e l’ora, la velocità, ed infine la freccia che mostra in ogni momento la direzione che dovremmo seguire per arrivare a» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «solo il punto nave.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la presenza di altre unità in navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: I 360 gradi dell'orizzonte sono divisi in quattro quadranti: 1NE; 2 SE; 3 SW; 4 NW. La direzione (Rv o Rlv) 157° in quale quadrante si dirige?
Risposta esatta: secondo quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «secondo quadrante.» perché La direzione cade nel quadrante corretto in base alla misura angolare rispetto ai punti cardinali; 320° ricade nel settore nord-occidentale. Le altre opzioni sono sbagliate: «quarto quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante.; «primo quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante..
Domanda: In una carta nautica dell'emisfero nord (boreale), com'è noto,la direzione del Nord è verso il bordo in alto della carta stessa. Partendo da un punto qualsiasi della carta, le direzioni 048 gradi e 167 gradi (siano esse rotte o rilevamenti) in quale senso dirigono rispettivamente?
Risposta esatta: la direzione 048 gradi verso l'alto e a destra; la direzione167 gradi verso il basso e a destra.
Spiegazione: La risposta corretta è «la direzione 048 gradi verso l'alto e a destra; la direzione167 gradi verso il basso e a destra.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la direzione 048 gradi verso l'altoe a sinistra; la direzione 167 gradi verso il basso e a destra.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la direzione 048 gradi verso il basso e a sinistra; la direzione 167 gradi verso l'alto e a destra.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In una carta nautica dell'emisfero nord (boreale), com'è noto,la direzione del Nord è verso il bordo in alto della carta stessa. Partendo da un punto qualsiasi della carta le direzioni 301 gradi e 249 gradi (siano esse rotte o rilevamenti) in quale senso dirigono rispettivamente?
Risposta esatta: la direzione 301 gradi verso l'altoe a sinistra; la direzione 249 gradi verso il basso e a sinistra.
Spiegazione: La risposta corretta è «la direzione 301 gradi verso l'altoe a sinistra; la direzione 249 gradi verso il basso e a sinistra.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «la direzione 301 gradi verso l'alto e a destra; la direzione249 gradi verso il basso e a destra.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «la direzione 301 gradi verso il basso e a sinistra; la direzione 249 gradi verso l'alto e a destra.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: I 360 gradi dell'orizzonte sono divisi in quattro quadranti: il primo, NE; il secondo, SE; il terzo, SW; il quarto, NW. La direzione (Rv o Rlv) 224 gradi verso quale quadrante si dirige?
Risposta esatta: terzo quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «terzo quadrante.» perché La direzione cade nel quadrante corretto in base alla misura angolare rispetto ai punti cardinali; 320° ricade nel settore nord-occidentale. Le altre opzioni sono sbagliate: «secondo quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante.; «primo quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante..
Domanda: I 360 gradi dell'orizzonte sono divisi in quattro quadranti: il primo, NE; il secondo, SE; il terzo, SW; il quarto, NW. La direzione (Rv o Rlv) 320 gradi in quale quadrante si dirige?
Risposta esatta: quarto quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «quarto quadrante.» perché La direzione cade nel quadrante corretto in base alla misura angolare rispetto ai punti cardinali; 320° ricade nel settore nord-occidentale. Le altre opzioni sono sbagliate: «secondo quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante.; «primo quadrante.» è sbagliata perché Il valore angolare indicato cade in un altro quadrante..
Domanda: I 360 gradi dell'orizzonte sono divisi in quattro quadranti: il primo, NE; il secondo, SE; il terzo, SW; il quarto, NW. La direzione (Rv o Rlv) 038 gradi in quale quadrante si dirige?
Risposta esatta: primo quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «primo quadrante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quarto quadrante.», «secondo quadrante.») sono sbagliate perché le altre opzioni collocano la direzione nel quadrante sbagliato. Rv/Rlv indicano la rotta vera o relativa e aiutano a individuare il quadrante del rilevamento. I quadranti dividono l’orizzonte in quattro settori di 90° ciascuno.
Domanda: I 360 gradi dell'orizzonte sono divisi in quattro quadranti: il primo, NE; il secondo, SE; il terzo, SW; il quarto, NW. La direzione (Rv o Rlv) 099 gradi in quale quadrante si dirige?
Risposta esatta: secondo quadrante.
Spiegazione: La risposta corretta è «secondo quadrante.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quarto quadrante.», «primo quadrante.») sono sbagliate perché le altre opzioni collocano la direzione nel quadrante sbagliato. Rv/Rlv indicano la rotta vera o relativa e aiutano a individuare il quadrante del rilevamento. I quadranti dividono l’orizzonte in quattro settori di 90° ciascuno.
Domanda: L'angolo di rotta e l'angolo di prora, si misurano con valori che vanno da 0° a 360° in senso:
Risposta esatta: orario.
Spiegazione: La risposta corretta è «orario.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («antiorario.», «da est verso ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quali sono le direzioni cardinali?
Risposta esatta: Nord (N), Sud (S), Est (E) e Ovest (W).
Spiegazione: La risposta corretta è «Nord (N), Sud (S), Est (E) e Ovest (W).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («NE (Nord-Est), SE (Sud-Est), SW (Sud-Ovest) e NW (Nord-Ovest).», «45°, 135°, 225° e 315°.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: le direzioni cardinali costituiscono le principali direzioni di riferimento rispetto alle quali si individuano tutte le altre direzioni.
Spiegazione: La risposta corretta è «le direzioni cardinali costituiscono le principali direzioni di riferimento rispetto alle quali si individuano tutte le altre direzioni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le direzioni cardinali rappresentano quelle verso cui sono dirette le correnti di marea.», «le direzioni cardinali rappresentano le direzioni di provenienza degli alisei.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quali sono le direzioni intercardinali?
Risposta esatta: NE (Nord-Est), SE (Sud-Est), SW (Sud-Ovest) e NW (Nord-Ovest).
Spiegazione: La risposta corretta è «NE (Nord-Est), SE (Sud-Est), SW (Sud-Ovest) e NW (Nord-Ovest).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («90°, 180°, 270° e 360°.», «Nord (N), Sud (S), Est (E) e Ovest (W).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Verso quale direzione si orientano gli aghi di una bussola magnetica a bordo dell'unità?
Risposta esatta: Nord bussola (meridiano bussola).
Spiegazione: La risposta corretta è «Nord bussola (meridiano bussola).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Nord vero (meridiano geografico).», «Nord magnetico (meridiano magnetico).») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero.
Domanda: A quale funzione adempie la linea di fede di una bussola magnetica?
Risposta esatta: indica l'angolo che l'unità forma con la direzione del meridiano indicata dalla bussola.
Spiegazione: La risposta corretta è «indica l'angolo che l'unità forma con la direzione del meridiano indicata dalla bussola.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («indica l'angolo che l'unità forma con la direzione del parallelo indicata dalla bussola.», «indica l'angolo che il baglio forma con la direzione del parallelo indicata dalla bussola.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero. La linea di fede è il riferimento con cui si legge la direzione della nave sulla bussola.
Domanda: Da cos'è costituita la rosa graduata da una bussola magnetica?
Risposta esatta: da un galleggiante sotto al quale sono collocati gli aghi magnetici e il quadrante composto da un disco su cui è rappresentata la graduazione da 0° a 360° in senso orario.
Spiegazione: La risposta corretta è «da un galleggiante sotto al quale sono collocati gli aghi magnetici e il quadrante composto da un disco su cui è rappresentata la graduazione da 0° a 360° in senso orario.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da un disco rappresentante i venti predominanti.», «sfere di condensazione magnetica.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero.
Domanda: Cos'è una bussola magnetica di bordo?
Risposta esatta: lo strumento di bordo utilizzato per la navigazione stimata, basato sulle proprietà del campo magnetico terrestre, in grado di orientarsi verso il Nord
Spiegazione: La risposta corretta è «lo strumento di bordo utilizzato per la navigazione stimata, basato sulle proprietà del campo magnetico terrestre, in grado di orientarsi verso il Nord» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo strumento di bordo utilizzato per la navigazione stimata, basato sulle proprietà del campo magnetico terrestre, in grado di orientarsi verso il Nord vero.», «lo strumento di bordo utilizzato per la navigazione stimata, basato sulle proprietà del campo magnetico terrestre, in grado di orientarsi verso il Nord magnetico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero.
Domanda: Chi può eseguire l'operazione dei "giribussola"?
Risposta esatta: il perito compensatore autorizzato dall'Autorità marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «il perito compensatore autorizzato dall'Autorità marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mediatore marittimo.», «il perito nautico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. I giribussola servono a determinare le deviazioni residue dopo la compensazione della bussola.
Domanda: Qual è l'angolo che rappresenta la differenza tra Nv e Nm?
Risposta esatta: la declinazione magnetica.
Spiegazione: La risposta corretta è «la declinazione magnetica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la variazione magnetica.», «la deviazione magnetica.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: La declinazione magnetica è in funzione:
Risposta esatta: dell'orientamento delle linee di forza del campo magnetico terrestre.
Spiegazione: La risposta corretta è «dell'orientamento delle linee di forza del campo magnetico terrestre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dell'orientamento della prora dell'imbarcazione.», «della presenza a bordo di materiale magnetico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La declinazione magnetica è la differenza tra Nord vero e Nord magnetico e dipende dal luogo e dal tempo.
Domanda: Qual è l'angolo che rappresenta la differenza tra Nm e Nb?
Risposta esatta: la deviazione magnetica.
Spiegazione: La risposta corretta è «la deviazione magnetica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la declinazione magnetica.», «la variazione magnetica.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: La tabella delle deviazioni magnetiche residue si ricava:
Risposta esatta: con i giri di bussola a bussola compensata.
Spiegazione: La risposta corretta è «con i giri di bussola a bussola compensata.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con la rotazione della rosa della bussola rispetto alla linea di fede.», «con la compensazione della bussola amagnetica.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: La declinazione magnetica è la differenza:
Risposta esatta: tra la direzione indicata dal meridiano geografico e quella indicata dal meridiano magnetico.
Spiegazione: La risposta corretta è «tra la direzione indicata dal meridiano geografico e quella indicata dal meridiano magnetico.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («angolare tra Nord magnetico e Nord bussola.», «angolare tra Nord vero e Nord bussola.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La declinazione magnetica è la differenza tra Nord vero e Nord magnetico e dipende dal luogo e dal tempo.
Domanda: Il navigante ricava il valore della declinazione magnetica:
Risposta esatta: dalla carta nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla carta nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da apposito documento edito dalla Capitaneria di porto.», «dal portolano del luogo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La declinazione magnetica è la differenza tra Nord vero e Nord magnetico e dipende dal luogo e dal tempo.
Domanda: I limiti di variabilità teorici della declinazione magnetica sono compresi:
Risposta esatta: tra 0 e 180 gradi Est e tra 0 e 180 gradi Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «tra 0 e 180 gradi Est e tra 0 e 180 gradi Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tra 0 e 90 gradi Est e tra 0 e 90 gradi Ovest.», «tra 0 e 45 gradi Est e tra 0 e 45 gradi Ovest.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La declinazione magnetica è la differenza tra Nord vero e Nord magnetico e dipende dal luogo e dal tempo.
Domanda: I giri di bussola servono a:
Risposta esatta: a redigere, a bussola compensata, la tabella delle deviazioni residue.
Spiegazione: La risposta corretta è «a redigere, a bussola compensata, la tabella delle deviazioni residue.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («orientare con precisione il mortaio della bussola rispetto la linea di fede.», «compensare la bussola magnetica.») sono sbagliate perché le altre opzioni collocano la direzione nel quadrante sbagliato. Rv/Rlv indicano la rotta vera o relativa e aiutano a individuare il quadrante del rilevamento.
Domanda: La variazione della declinazione magnetica dipende:
Risposta esatta: dal tempo e dal luogo in cui si trova la nave in quel momento.
Spiegazione: La risposta corretta è «dal tempo e dal luogo in cui si trova la nave in quel momento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalla prora dell'imbarcazione e dalla sua velocità.», «dal tempo e dai materiali ferrosi presenti a bordo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La declinazione magnetica è la differenza tra Nord vero e Nord magnetico e dipende dal luogo e dal tempo. La variazione della declinazione dipende dal tempo e dal luogo.
Domanda: Da cosa dipende la deviazione magnetica?
Risposta esatta: dai ferri duri e dai ferri dolci che si trovano a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «dai ferri duri e dai ferri dolci che si trovano a bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalla velocità effettiva dell'imbarcazione.», «dalla posizione della nave sul globo terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La deviazione magnetica è l’errore dovuto ai materiali ferrosi a bordo della nave.
Domanda: I valori della deviazione magnetica sono reperibili:
Risposta esatta: su tabelle in dotazione alle imbarcazioni.
Spiegazione: La risposta corretta è «su tabelle in dotazione alle imbarcazioni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sulle carte nautiche.», «sul portolano e sull'elenco fari e fanali.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La deviazione magnetica è l’errore dovuto ai materiali ferrosi a bordo della nave.
Domanda: Qual è la funzione del liquido presente all'interno del mortaio di una bussola magnetica di bordo?
Risposta esatta: assorbire colpi di mare e vibrazioni, nonché conferire massima stabilità ai piccoli magneti interni.
Spiegazione: La risposta corretta è «assorbire colpi di mare e vibrazioni, nonché conferire massima stabilità ai piccoli magneti interni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («diminuire gli effetti della deviazione magnetica.», «mantenere la rosa graduata sempre in orizzontale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero. Il mortaio è il contenitore della bussola; il liquido interno smorza oscillazioni e vibrazioni.
Domanda: L'elemento sensibile della bussola è dato da:
Risposta esatta: equipaggio magnetico (piccoli magneti interni).
Spiegazione: La risposta corretta è «equipaggio magnetico (piccoli magneti interni).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sospensione cardanica.», «rosa graduata.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro.
Domanda: Gli aghi magnetici della bussola magnetica, installata su di un'imbarcazione, si orientano verso il:
Risposta esatta: nord bussola.
Spiegazione: La risposta corretta è «nord bussola.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nord magnetico.», «nord vero.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi nord o gli angoli magnetici tra loro. La bussola magnetica si orienta sul Nord bussola, non sul Nord vero.
Domanda: L'orientamento della linea di fede di una bussola è:
Risposta esatta: parallelo all'asse longitudinale dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «parallelo all'asse longitudinale dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in funzione della direzione del nord magnetico.», «parallelo all'asse trasversale dell'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La linea di fede è il riferimento con cui si legge l’angolo di prora sulla bussola.
Domanda: La declinazione varia:
Risposta esatta: al variare della posizione geografica dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «al variare della posizione geografica dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non deve mai variare.», «al variare della prora dell'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: La rosa di una bussola è graduata:
Risposta esatta: da 0 a 360 gradi in senso orario misurati cominciando dalla direzione del Nord bussola (Nb).
Spiegazione: La risposta corretta è «da 0 a 360 gradi in senso orario misurati cominciando dalla direzione del Nord bussola (Nb).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da 0 a 180 gradi a dritta e a sinistra.», «da 0 a 360 gradi in senso orario misurati cominciando da prora.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: La declinazione magnetica è indicata con il segno:
Risposta esatta: Est-Ovest (rispettivamente positiva e negativa).
Spiegazione: La risposta corretta è «Est-Ovest (rispettivamente positiva e negativa).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Est-Ovest (rispettivamente negativa e positiva).», «Nord-Sud (rispettivamente positiva e negativa).») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: Da un punto di vista teorico, in quale particolare caso la bussola magnetica di bordo si orienta esattamente verso il nord magnetico?
Risposta esatta: nel caso a bordo non ci sia alcuna influenza magnetica, come su una barca in legno in cui non sono presenti elementi ferrosi e apparecchiature elettriche di qualsiasi genere.
Spiegazione: La risposta corretta è «nel caso a bordo non ci sia alcuna influenza magnetica, come su una barca in legno in cui non sono presenti elementi ferrosi e apparecchiature elettriche di qualsiasi genere.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in nessun caso.», «in nessun caso, in quanto tutti i materiali, prima o poi, risentono del campo magnetico terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Nord vero, magnetico e bussola non coincidono: il loro rapporto serve per leggere correttamente bussola e carte.
Domanda: La linea di fede della bussola:
Risposta esatta: mantiene la prora prestabilita.
Spiegazione: La risposta corretta è «mantiene la prora prestabilita.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («compensa la deviazione causata dai materiali ferrosi presenti a bordo.», «indica il nord.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La linea di fede è il riferimento con cui si legge l’angolo di prora sulla bussola.
Domanda: Quale metodo posso utilizzare per controllare la deviazione della mia bussola?
Risposta esatta: metodo dell'allineamento; metodo dell'osservazione della stella polare.
Spiegazione: La risposta corretta è «metodo dell'allineamento; metodo dell'osservazione della stella polare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («metodo del cerchio capace.», «metodo del rilevamento di un punto cospicuo e della relativa distanza.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: La deviazione magnetica ha segno:
Risposta esatta: positivo se il nord bussola si trova a Est del nord magnetico e segno negativo se il nord bussola si trova a Ovest del nord magnetico.
Spiegazione: La risposta corretta è «positivo se il nord bussola si trova a Est del nord magnetico e segno negativo se il nord bussola si trova a Ovest del nord magnetico.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («positivo se il nord magnetico e nord bussola coincidono.», «negativo se il nord bussola si trova a Est del nord magnetico e segno positivo se il nord bussola si trova a Ovest del nord magnetico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: La declinazione magnetica è causata dal magnetismo:
Risposta esatta: terrestre.
Spiegazione: La risposta corretta è «terrestre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di bordo in funzione del magnetismo terrestre.», «di bordo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: La deviazione magnetica è causata dal magnetismo:
Risposta esatta: di bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «di bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di bordo in funzione del magnetismo terrestre.», «terrestre.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: La linea di fede:
Risposta esatta: indica la direzione prodiera dell'asse longitudinale dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «indica la direzione prodiera dell'asse longitudinale dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si orienta verso il nord bussola.», «è trasversale alla direzione dell'asse longitudinale dell'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La linea di fede è il riferimento con cui si legge l’angolo di prora sulla bussola.
Domanda: La deviazione magnetica varia in funzione:
Risposta esatta: della prora che si intende impostare.
Spiegazione: La risposta corretta è «della prora che si intende impostare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («degli anni trascorsi dalla pubblicazione della carta nautica.», «del luogo in cui ci si trova.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: Per la conversione/correzione dell’angolo di prora disponibile, il valore della deviazione magnetica si legge:
Risposta esatta: sulla tabella delle deviazioni residue dopo aver fatto eseguire la compensazione dal perito compensatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «sulla tabella delle deviazioni residue dopo aver fatto eseguire la compensazione dal perito compensatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sulla certificazione rilasciata dal produttore che deve sempre essere allegata alla bussola stessa.», «al centro della rosa dei venti delle carte nautiche: bisogna ricordarsi di aggiornare il valore iniziale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: Il riferimento di una bussola, sotto il quale si legge l’angolo di prora, è:
Risposta esatta: la linea di fede.
Spiegazione: La risposta corretta è «la linea di fede.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la chiesuola.», «il puntale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Quando si installa la bussola magnetica sull'imbarcazione da diporto ci si deve assicurare che la linea di fede:
Risposta esatta: sia parallela all’asse longitudinale (chiglia) dell’imbarcazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «sia parallela all’asse longitudinale (chiglia) dell’imbarcazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sia sempre in ogni caso puntata esattamente sulla prora.», «sia orientata verso il nord (magnetico o bussola).») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. La linea di fede è il riferimento con cui si legge l’angolo di prora sulla bussola.
Domanda: Il nord indicato dalla bussola a bordo di un'imbarcazione in navigazione è denominato:
Risposta esatta: nord bussola: che è quello dato da quella specifica bussola.
Spiegazione: La risposta corretta è «nord bussola: che è quello dato da quella specifica bussola.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nord magnetico: perché i magneti vengono attratti dal campo magnetico terrestre.», «nord vero: quello che stiamo veramente seguendo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: La "variazione magnetica" della bussola magnetica è uguale alla declinazione magnetica se:
Risposta esatta: la bussola predetta è a bordo di un'unità in legno o vetroresina, in assenza di masse ferrose ed apparecchiature elettriche nelle vicinanze della stessa.
Spiegazione: La risposta corretta è «la bussola predetta è a bordo di un'unità in legno o vetroresina, in assenza di masse ferrose ed apparecchiature elettriche nelle vicinanze della stessa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la declinazione magnetica "assorbe" la deviazione magnetica.», «il nord vero si orienta verso il nord magnetico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede. Declinazione e deviazione sono gli angoli che separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la loro corretta applicazione è fondamentale per convertire prora e rotta.
Domanda: In assenza di campi magnetici esterni, una bussola magnetica a terra indica la direzione del:
Risposta esatta: Nm.
Spiegazione: La risposta corretta è «Nm.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Nb.», «Nv.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: La sospensione cardanica della bussola magnetica:
Risposta esatta: consente di mantenere detta bussola parallela al piano orizzontale.
Spiegazione: La risposta corretta è «consente di mantenere detta bussola parallela al piano orizzontale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («consente di mantenere la linea di fede parallela all'asse longitudinale dell'unità.», «è il collegamento tra il perno di sospensione e la rosa graduata.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano i diversi riferimenti magnetici o il ruolo della linea di fede.
Domanda: Quali tra questi strumenti e dotazioni non forniscono una posizione stimata?
Risposta esatta: il GPS e il radar.
Spiegazione: La risposta corretta è «il GPS e il radar.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il solcometro (log) e bussola magnetica.», «l'orologio di bordo e le squadrette nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Relativamente alla navigazione stimata, si può affermare che:
Risposta esatta: solitamente i problemi di navigazione stimata sono risolti attraverso il metodo grafico, utilizzando le carte nautiche, le squadrette e il compasso.
Spiegazione: La risposta corretta è «solitamente i problemi di navigazione stimata sono risolti attraverso il metodo grafico, utilizzando le carte nautiche, le squadrette e il compasso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i problemi di navigazione stimata sono risolti solo attraverso l'ausilio del GPS.», «solitamente i problemi di navigazione stimata sono risolti attraverso il punto nave astronomico.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Relativamente alla navigazione stimata, si può affermare che:
Risposta esatta: se effettuata per un lungo intervallo temporale può determinare lo spostamento della posizione stimata dell'unità di svariate miglia nautiche rispetto alla sua posizione reale.
Spiegazione: La risposta corretta è «se effettuata per un lungo intervallo temporale può determinare lo spostamento della posizione stimata dell'unità di svariate miglia nautiche rispetto alla sua posizione reale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («può essere effettuata per intervalli di tempo non superiori alle sei ore.», «in presenza di foschia non può essere effettuata per un intervallo di tempo superiore a tre ore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: In cosa consiste l'adozione del criterio di sicurezza nell'ambito della pianificazione di una navigazione stimata?
Risposta esatta: mantenere l'unità lontana da potenziali pericoli sia di natura idrografica che di natura meteorologica.
Spiegazione: La risposta corretta è «mantenere l'unità lontana da potenziali pericoli sia di natura idrografica che di natura meteorologica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mantenere l'unità navale lontana da potenziali pericoli sia di natura antropica che di natura astronomica.», «mantenere l'unità lontana da potenziali pericoli sia di natura radio- elettrica che di natura termo- dinamica.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Qual è uno dei possibili criteri di sicurezza di natura idrografica che deve essere tenuto in considerazione nell'ambito della pianificazione di un percorso da effettuare mediante una navigazione stimata?
Risposta esatta: garantire che la distanza tra il fondo e la superficie del mare non risulti inferiore al pescaggio dell'unità navale.
Spiegazione: La risposta corretta è «garantire che la distanza tra il fondo e la superficie del mare non risulti inferiore al pescaggio dell'unità navale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («garantire che il fondo del mare non disti dalla superficie più del pescaggio dell'unità navale.», «garantire che il fondo del mare disti dalla superficie meno del pescaggio dell'unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Qual è uno dei possibili criteri di sicurezza di natura meteorologica che deve essere tenuto in considerazione nell'ambito della pianificazione di un percorso da effettuare mediante una navigazione stimata?
Risposta esatta: evitare la possibile presenza di ghiacci, nebbia e tempesta.
Spiegazione: La risposta corretta è «evitare la possibile presenza di ghiacci, nebbia e tempesta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («evitare la possibile presenza di cirri, alta pressione e fronte caldo.», «evitare la possibile presenza di anticiclone, cumulonembi e pressione livellata.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso. Il solcometro misura la velocità propria dell’unità.
Domanda: Relativamente alla navigazione stimata, si può affermare che:
Risposta esatta: la corretta conoscenza e valutazione degli effetti causati dalvento e dalla corrente consentono, di contrastarne le conseguenze, modificando adeguatamente la direzione della prua e della velocità propulsiva della propria unità. la navigazione stimata consente a
Spiegazione: La risposta corretta è «la corretta conoscenza e valutazione degli effetti causati dalvento e dalla corrente consentono, di contrastarne le conseguenze, modificando adeguatamente la direzione della prua e della velocità propulsiva della propria unità. la navigazione stimata consente a» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la corretta conoscenza e valutazione della distribuzdei pesi a bordo consento al navigante di acquisire uvelocità superiore a quellaprevista dalla casa costruttrice.», «la corretta conoscenza e valutazione della distribuzione dpesi a bordo consentono al navigante di acquisire una velocità inferiore a quella di crociera.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Avuto riguardo al concetto di navigazione stimata, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: l'esperienza marinaresca maturata nella condotta della navigazione contribuisce a far sì che il navigante possa conoscere, in ogni istante, la più probabile posizione raggiunta conla propria unità navale.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'esperienza marinaresca maturata nella condotta della navigazione contribuisce a far sì che il navigante possa conoscere, in ogni istante, la più probabile posizione raggiunta conla propria unità navale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la navigazione stimata consente al navigante esperto di effettuare decomunicazioni radio piùnitide.», «la navigazione stimata consente al navigante esperto di effettuare dei punti nave costieri più accurati.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Avuto riguardo al concetto di navigazione stimata, cosa si intende per punto stimato?
Risposta esatta: un punto che rappresenta in maniera approssimata la posizione dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «un punto che rappresenta in maniera approssimata la posizione dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un punto che rappresenta la posizione dell'unità navale ottenuta mediante due rilevamenti simultanei.», «un punto che rappresenta l'esatta posizione dell'unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso. Il punto stimato è una posizione approssimata, non un punto nave esatto.
Domanda: Come si risolvono di massima i problemi della navigazione stimata?
Risposta esatta: graficamente mediante l'utilizzo della carta nautica del Mercatore la quale rettifica le lossodromie
Spiegazione: La risposta corretta è «graficamente mediante l'utilizzo della carta nautica del Mercatore la quale rettifica le lossodromie» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («geometricamente mediante l'intersezione di due o più rilevamenti.», «analiticamente mediante l'osservazione astronomica.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Quali possono essere i fattori che concorrono a rendere il punto nave stimato non preciso?
Risposta esatta: scarroccio, deriva, declinazione magnetica e deviazione magnetica.
Spiegazione: La risposta corretta è «scarroccio, deriva, declinazione magnetica e deviazione magnetica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il margine di errore dei rilevamenti costieri effettuati durante la navigazione.», «la differenza di rilevamento tra i rilevamenti costieri effettuati durante la navigazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione.
Domanda: Dovendo effettuare un atterraggio, a conclusione di una navigazione stimata, è opportuno considerare che:
Risposta esatta: la posizione stimata rappresenta di fatto il centro di una zona di incertezza, la cui estensione può risultare anche molto vasta.
Spiegazione: La risposta corretta è «la posizione stimata rappresenta di fatto il centro di una zona di incertezza, la cui estensione può risultare anche molto vasta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la posizione stimata non può differire di oltre mezzo miglio nautico rispetto alla posizioneeffettiva.», «la posizione stimata non può differire di oltre un quarto di miglnautico rispetto alla posizione effettiva.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Qual è l'unità di misura per le velocità in mare?
Risposta esatta: il nodo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il nodo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il metro al secondo.», «il chilometro orario.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: Considerato il calcolo delle velocità in mare, a cosa corrisponde il nodo?
Risposta esatta: a un miglio marino percorso in un'ora.
Spiegazione: La risposta corretta è «a un miglio marino percorso in un'ora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a un chilometro percorun'ora.», «a un metro percorso in un secondo.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo. Un nodo corrisponde a un miglio nautico percorso in un’ora; un miglio nautico vale 1852 metri.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione stimata, volendo calcolare il valore della velocità riferita ad un percorso stimato, effettuato in un determinato intervallo temporale, quale tra le seguenti formule dovrà essere applicata?
Risposta esatta: V = S / T, dove S si esprime in miglia nautiche e T in ore e decimi di ora.
Spiegazione: La risposta corretta è «V = S / T, dove S si esprime in miglia nautiche e T in ore e decimi di ora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («S = V * T, dove V si esprime in nodi (miglia nautiche orarie) e T in ore e decimi di ora.», «T = S / V, dove S si esprime in miglia nautiche e V in nodi (miglia nautiche orarie).») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione stimata, volendo calcolare il valore del percorso stimato compreso tra due punti, considerando la velocità propulsiva della propria unità navale e l'intervallo temporale impiegato per percorrerlo, quale tra le seguenti formule dovrà essere applicata?
Risposta esatta: S = V * T, dove V si esprime in nodi(miglia nautiche orarie) e T in ore e decimi di ora.
Spiegazione: La risposta corretta è «S = V * T, dove V si esprime in nodi(miglia nautiche orarie) e T in ore e decimi di ora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («V = S / T, dove S si esprime in miglia nautiche e T in ore e decimi di ora.», «T = S / V, dove S si esprime in miglia nautiche e V in nodi (miglia nautiche orarie).») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione stimata, volendo calcolare l'intervallo temporale necessario per percorrere la distanza tra due punti ad una determinata velocità propulsiva, quale tra le seguenti formule dovrà essere applicata?
Risposta esatta: T = S / V, dove S si esprime in miglia nautiche e V in nodi (miglia nautiche orarie).
Spiegazione: La risposta corretta è «T = S / V, dove S si esprime in miglia nautiche e V in nodi (miglia nautiche orarie).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («S = V * T, dove V si esprime in nodi (miglia nautiche orarie) e T in ore e decimi di ora.», «V = S / T, dove S si esprime in miglia nautiche e T in ore e decimi di ora.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Quali possono essere gli strumenti nautici utilizzabili per la misurazione del valore di una rotta stimata tracciata sulla carta nautica del Mercatore?
Risposta esatta: squadrette nautiche e parallele.
Spiegazione: La risposta corretta è «squadrette nautiche e parallele.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («pantografi.», «aerografi e grafometri.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono tipo di carta, scala o strumento di carteggio. La carta di Mercatore è la base del carteggio nautico perché conserva gli angoli e rende rettilinee le lossodromie.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, a cosa serve principalmente il compasso nautico nelle operazioni di carteggio?
Risposta esatta: al calcolo delle distanze e all'individuazione delle coordinate geografiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «al calcolo delle distanze e all'individuazione delle coordinate geografiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («al tracciamento degli angoli di rotta e dei rilevamenti.», «alla misurazione delle velocità dei bersagli individuati dal radar.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono tipo di carta, scala o strumento di carteggio. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo. La carta di Mercatore è la base del carteggio nautico perché conserva gli angoli e rende rettilinee le lossodromie. Il compasso nautico serve a misurare distanze e riportarle sulla scala delle latitudini. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Un miglio marino equivale a:
Risposta esatta: 1.852 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «1.852 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1.825 metri.», «1.609 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Definizione di miglio nautico:
Risposta esatta: è la lunghezza dell'arco di meridiano ampio un sessantesimo di grado (1', un primo).
Spiegazione: La risposta corretta è «è la lunghezza dell'arco di meridiano ampio un sessantesimo di grado (1', un primo).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è la lunghezza dell'arco di equatore ampio un grado.», «è la lunghezza dell'arco di cerchio massimo ampio un grado.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo. Un nodo corrisponde a un miglio nautico percorso in un’ora; un miglio nautico vale 1852 metri.
Domanda: Qual è la causa più importante dell'imprecisione del punto stimato?
Risposta esatta: errori soggettivi nella conoscenza e/o nell'apprezzamento dello scarroccio e della deriva.
Spiegazione: La risposta corretta è «errori soggettivi nella conoscenza e/o nell'apprezzamento dello scarroccio e della deriva.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («errori nella misura della velocità con il solcometro.», «errori nella prora vera (Pv).») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Il punto stimato è una posizione approssimata, non un punto nave esatto.
Domanda: Gli strumenti della navigazione stimata sono:
Risposta esatta: bussola, solcometro (per misura della velocità propria) e orologio.
Spiegazione: La risposta corretta è «bussola, solcometro (per misura della velocità propria) e orologio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («bussola e solcometro (per misura della velocità propria).», «esclusivamente l'orologio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Una nave che percorre 12 miglia in due ore, a che velocità sta navigando?
Risposta esatta: 6 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «6 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («12 miglia all'ora.», «6 k/h.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: Il nodo è:
Risposta esatta: l'unità di misura della velocità della nave.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'unità di misura della velocità della nave.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la velocità di 1850 metri all'ora.», «la grandezza che equivale a 1.850 metri, pari alla lunghezza di 1' (un primo) di Longitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo. Un nodo corrisponde a un miglio nautico percorso in un’ora; un miglio nautico vale 1852 metri.
Domanda: Il miglio marino è l'unità di misura:
Risposta esatta: delle distanze in mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «delle distanze in mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dell'angolo che si forma tra le rotte di due imbarcazioni.», «degli angoli in mare.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 16 nodi effettivi, in 15 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 4 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «4 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («5 miglia.», «4,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: La navigazione è stimata se la determinazione:
Risposta esatta: del punto nave stimato è in funzione della prora impostata e delle miglia percorse in un dato intervallo di tempo.
Spiegazione: La risposta corretta è «del punto nave stimato è in funzione della prora impostata e delle miglia percorse in un dato intervallo di tempo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («della rotta vera coincide con la rotta bussola.», «del punto nave è in funzione degli elementi in vista della costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il punto stimato per il navigante:
Risposta esatta: è insostituibile, ma insufficiente per condurre la navigazione in sicurezza.
Spiegazione: La risposta corretta è «è insostituibile, ma insufficiente per condurre la navigazione in sicurezza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («può, in lunghe navigazioni con cielo coperto, validamente sostituire un punto astronomico di difficile o impossibile esecuzione.», «è preciso ed affidabile in ogni circostanza.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Il punto stimato è una posizione approssimata, non un punto nave esatto.
Domanda: Per determinare il punto stimato bisogna conoscere i seguenti elementi:
Risposta esatta: prora vera Pv, velocità propria, posizione iniziale, tempo trascorso.
Spiegazione: La risposta corretta è «prora vera Pv, velocità propria, posizione iniziale, tempo trascorso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («rotta vera Rv, velocità effettiva, posizione iniziale.», «moto proprio, deriva, scarroccio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Il punto stimato è una posizione approssimata, non un punto nave esatto.
Domanda: Una nave in navigazione a 15 nodi effettivi, in 45 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 11,25 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «11,25 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («10,75 miglia.», «12 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: In un grado di latitudine sono compresi:
Risposta esatta: 60 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «60 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («120 miglia.», «120 km.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Per misurare la distanza tra due punti sulla carta nautica:
Risposta esatta: con il compasso si misura la distanza tra i due punti e la si riporta sulla scala delle latitudini.
Spiegazione: La risposta corretta è «con il compasso si misura la distanza tra i due punti e la si riporta sulla scala delle latitudini.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si tracciano i paralleli passanti per i due punti sino alla scala delle latitudini.», «si tracciano le linee dai punti estremi della carta alla propria posizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono tipo di carta, scala o strumento di carteggio. La carta di Mercatore è la base del carteggio nautico perché conserva gli angoli e rende rettilinee le lossodromie.
Domanda: Una nave in navigazione a 15 nodi effettivi, in 35 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 8,75 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «8,75 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («9,25 miglia.», «7,75 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una corretta navigazione stimata consiste, tra l'altro, anche nel calcolare:
Risposta esatta: la posizione con la relazione "S = V x T" a ogni variazione di velocità.
Spiegazione: La risposta corretta è «la posizione con la relazione "S = V x T" a ogni variazione di velocità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («esattamente con precisione la propria velocità istantanea.», «la posizione approssimativa del punto di partenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione stimata si procede a partire da una posizione iniziale, tenendo conto di prora, velocità e tempo trascorso.
Domanda: Il punto nave è ricavato:
Risposta esatta: con almeno due luoghi di posizione.
Spiegazione: La risposta corretta è «con almeno due luoghi di posizione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con almeno tre o più luoghi di posizione.», «con un luogo di posizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione.
Domanda: 180 miglia corrispondono a:
Risposta esatta: 3 gradi di latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 gradi di latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («180 Km.», «1800 Km.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: In un grado di latitudine sono compresi:
Risposta esatta: 60 primi di arco.
Spiegazione: La risposta corretta è «60 primi di arco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («30 secondi di arco.», «60 secondi di arco.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 9 nodi effettivi, in 45 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 6,75 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «6,75 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («6,25 miglia.», «5,75 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Il luogo di posizione di egual differenza d'azimuth:
Risposta esatta: è quel luogo formato da una circonferenza i cui punti vedono due punti cospicui sulla costa sempre con lo stesso angolo e quindi con la stessa differenza di azimuth.
Spiegazione: La risposta corretta è «è quel luogo formato da una circonferenza i cui punti vedono due punti cospicui sulla costa sempre con lo stesso angolo e quindi con la stessa differenza di azimuth.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è quel luogo formato da una circonferenza i cui punti vedono un punto cospicuo sulla costa sempre con lo stesso angolo.», «è quel luogo che, per essere attendibile deve essere utilizzato necessariamente con altro luogo di posizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni non descrivono correttamente il principio geometrico del luogo di posizione. I luoghi di posizione sono traiettorie geometriche che delimitano la possibile posizione della nave; l’incrocio di almeno due luoghi di posizione determina il punto nave.
Domanda: Una nave in navigazione a 19 nodi effettivi, in 15 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 4,75 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «4,75 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («4,25 miglia.», «4,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quanti primi sono contenuti in un miglio?
Risposta esatta: 1' (un primo) di latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «1' (un primo) di latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («60' (sessanta primi) di latitudine.», «10' (dieci primi) di latitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 18 nodi effettivi, in 25 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 7,50 miglia
Spiegazione: La risposta corretta è «7,50 miglia» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («7,25 miglia.», «6,50 miglia») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 19 nodi effettivi, in 9 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 2,85 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «2,85 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («3,15 miglia», «2,25 miglia») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 24 nodi effettivi, in 35 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 14 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «14 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («13,75 miglia.», «14,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 22 nodi effettivi, in 15 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 5,50 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «5,50 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («5,25 miglia.», «6,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 22 nodi effettivi, in 45 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 16,5 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «16,5 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («15,5 miglia.», «16 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 21 nodi effettivi, in 45 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 15,75 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «15,75 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («16,25 miglia.», «15,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 16 nodi effettivi, in 45 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 12 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «12 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («12,25 miglia.», «12,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: 1 miglio marino corrisponde alla:
Risposta esatta: sessantesima parte di un arco di latitudine di 1 grado.
Spiegazione: La risposta corretta è «sessantesima parte di un arco di latitudine di 1 grado.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («trecentosessantesima parte di un arco di equatore di 1 grado.», «sessantesima parte di un arco di longitudine di 1 grado.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Cosa significa l'affermazione "velocità 5 nodi"?
Risposta esatta: che in un'ora si percorrono 5 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «che in un'ora si percorrono 5 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («che la velocità di navigazione è di 5 km ogni ora.», «una distanza di 5 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: Per misurare la distanza tra due punti sulla carta nautica in proiezione di mercatore si utilizza la scala:
Risposta esatta: delle latitudini, alla stessa latitudine della zona dove è stata misurata la distanza tra due punti.
Spiegazione: La risposta corretta è «delle latitudini, alla stessa latitudine della zona dove è stata misurata la distanza tra due punti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («delle longitudini, alla stessa longitudine della zona di mare dove è stata misurata la distanza tra due punti.», «delle latitudini, alla stessa longitudine della zona dove è stata misurata la distanza tra due punti.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono tipo di carta, scala o strumento di carteggio. La carta di Mercatore è la base del carteggio nautico perché conserva gli angoli e rende rettilinee le lossodromie. Con una scala più grande il denominatore è più piccolo e la carta mostra più dettaglio.
Domanda: Un tratto di 4’.4 di latitudine corrispondono a:
Risposta esatta: 4 miglia e 4 decimi di miglio.
Spiegazione: La risposta corretta è «4 miglia e 4 decimi di miglio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («4 miglia e 24 centesimi di miglio.», «44 miglia esatte.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Applicata la formula T = S : V (tempo = spazio diviso la velocità), si ricava 4,4. Ciò significa che la navigazione durerà:
Risposta esatta: 4 ore e 24 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «4 ore e 24 minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («4 ore e 40 minuti.», «4 ore e 14 minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: Il punto nave stimato si determina con:
Risposta esatta: la formula S = V x T.
Spiegazione: La risposta corretta è «la formula S = V x T.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il GPS.», «almeno due luoghi di posizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione.
Domanda: S = 14 miglia; V = 10 nodi. Il tempo di navigazione sarà di:
Risposta esatta: 1 ora e 24 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «1 ora e 24 minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 ora e 14 minuti.», «1 ora e 34 minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: S = 11,6 miglia; V = 6 nodi. Il tempo di navigazione sarà di:
Risposta esatta: 1 ora e 56 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «1 ora e 56 minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 ore e 06 minuti.», «1 ora e 46 minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: S = 12,4 miglia; V = 6 nodi. Il tempo di navigazione sarà di:
Risposta esatta: 2 ore e 4 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «2 ore e 4 minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 ore e 14 minuti.», «1 ora e 54 minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: V = 8 nodi; T = 1 ora e 15 minuti. Lo spazio percorso sarà di:
Risposta esatta: 10 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «10 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («10,5 miglia.», «9,5 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: V = 6 nodi; T = 2 ore e 45 minuti. Lo spazio percorso sarà di:
Risposta esatta: 16,5 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «16,5 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («15,5 miglia.», «17,5 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: V = 9 nodi; T = 20 minuti. Lo spazio percorso sarà di:
Risposta esatta: 3 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2,5 miglia.», «3,5 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: T = 1 ora e 40 minuti; S = 20 miglia. La velocità sarà di:
Risposta esatta: 12 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «12 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («10 nodi.», «13 nodi.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: T = 1 ora e 15 minuti; S = 12 miglia. La velocità sarà di:
Risposta esatta: 9,6 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «9,6 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («10,6 nodi.», «8,6 nodi.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: T = 3 ore e 30 minuti; S = 24,5 miglia. La velocità sarà di:
Risposta esatta: 7 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «7 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («8 nodi.», «6 nodi.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: T = 2 ore e 20 minuti; V = 12 nodi. Lo spazio percorso sarà di:
Risposta esatta: 28 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «28 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («27 miglia.», «29 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: S = 18 miglia; V = 7 nodi. Il tempo di navigazione sarà di:
Risposta esatta: 2 ore e 34 minuti.
Spiegazione: La risposta corretta è «2 ore e 34 minuti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 ore e 24 minuti.», «2 ore e 44 minuti.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, velocità e tempo.
Domanda: Una nave in navigazione a 10 nodi effettivi, in 18 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 3 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2 miglia.», «4 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 15 nodi effettivi, in 18 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 4,50 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «4,50 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («4,25 miglia.», «4,75 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 6 nodi effettivi, in 35 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 3,50 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «3,50 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («3,25 miglia.», «4,50 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 7,5 nodi e mezzo effettivi, in 20 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 2,50 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «2,50 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («2,25 miglia.», «2,75 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Una nave in navigazione a 12,5 nodi e mezzo effettivi, in 30 minuti percorrerà:
Risposta esatta: 6,25 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «6,25 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («6,50 miglia.», «6,75 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Quando sono obbligatori gli strumenti da carteggio nautico a bordo?
Risposta esatta: per una navigazione oltre le 12 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «per una navigazione oltre le 12 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non lo sono per una navigazione oltre le 12 miglia.», «per una navigazione entro le 12 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono tipo di carta, scala o strumento di carteggio. La carta di Mercatore è la base del carteggio nautico perché conserva gli angoli e rende rettilinee le lossodromie.
Domanda: Un punto nave costiero può essere determinato:
Risposta esatta: dall'intersezione di due o più luoghi di posizione.
Spiegazione: La risposta corretta è «dall'intersezione di due o più luoghi di posizione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mediante le formule che legano lo spazio, la velocità e il cammino.», «dall'intersezione di due o più rotte stimate convergenti.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo.
Domanda: I luoghi di posizione sono:
Risposta esatta: le rette di rilevamento, i cerchi capaci, i cerchi di uguale distanza e le linee batimetriche.
Spiegazione: La risposta corretta è «le rette di rilevamento, i cerchi capaci, i cerchi di uguale distanza e le linee batimetriche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'altezza di un astro, la distanza radiogoniometrica, la distanza polare e la distanza altazimutale.», «il settore di un segnalamento marittimo luminoso, la bisettrice di altezza, i cerchi di uguale portata luminosa e i cerchi di maggiore portata geografica.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e cartografica.
Domanda: Uno degli elementi indispensabili per effettuare un'appropriata navigazione costiera è:
Risposta esatta: la disponibilità di carte di navigazione con scala adeguata, al fine di identificare possibili punti cospicui utili alla determinazione del punto nave.
Spiegazione: La risposta corretta è «la disponibilità di carte di navigazione con scala adeguata, al fine di identificare possibili punti cospicui utili alla determinazione del punto nave.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la conoscenza esatta della velocità propulsiva dell'unità navale.», «la conoscenza esatta della prora vera dell'unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni non considerano correttamente il criterio di sicurezza richiesto nella navigazione costiera. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo.
Domanda: Quale tra queste dotazioni a bordo di un'unità navale risulta indispensabile per effettuare un'appropriata navigazione costiera?
Risposta esatta: adeguate pubblicazioni nautiche che consentano il riconoscimento della costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «adeguate pubblicazioni nautiche che consentano il riconoscimento della costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un buon solcometro.», «un buon cronometro.») sono sbagliate perché le altre opzioni non considerano correttamente il criterio di sicurezza richiesto nella navigazione costiera. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: la navigazione costiera costituisce un tipo di navigazione molto impegnativa, in quanto effettuata in prossimità della costa, ove sono presenti molto spesso punti cospicui sconosciti,
Spiegazione: La risposta corretta è «la navigazione costiera costituisce un tipo di navigazione molto impegnativa, in quanto effettuata in prossimità della costa, ove sono presenti molto spesso punti cospicui sconosciti,» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la navigazione costiera costituisce un tipo di navigazione piuttosto facile considerato il suo sviluppo lungo la fascia costiera.», «la navigazione costiera costituisce un tipo di navigazione molto facile in quanto agevolata dalla presenza di numerosissimi punti cospicui presenti lungo la fascia costiera.») sono sbagliate perché le altre opzioni non considerano correttamente il criterio di sicurezza richiesto nella navigazione costiera. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: il punto nave costiero risulta tanto più preciso quanto più affidabili sono gli strumenti utilizzati per la sua determinazione, nonché il metodo impiegato e l'esperienza marinaresca del
Spiegazione: La risposta corretta è «il punto nave costiero risulta tanto più preciso quanto più affidabili sono gli strumenti utilizzati per la sua determinazione, nonché il metodo impiegato e l'esperienza marinaresca del» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («navigazione costiera è subordinata alla conoscenza degli elementi del moto dell'unità.», «il punto nave ottenuto mediante la navigazione costiera è tanto più preciso quanto più veloce è l'unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni non considerano correttamente il criterio di sicurezza richiesto nella navigazione costiera. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo.
Domanda: I punti cospicui osservati dal navigante per determinare il punto nave costiero devono risultare:
Risposta esatta: ben visibili e compresi entro un raggio visivo tra le otto e le dieci miglia nautiche dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «ben visibili e compresi entro un raggio visivo tra le otto e le dieci miglia nautiche dalla costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ben visibili e distanti dalla batimentica dei 50 metri di oltre sei miglia nautiche dalla costa.», «ben visibili e compresi entro un raggio visivo tra i ventiquattro e i trentasei chilometri dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il punto stimato con un punto esatto o con un punto ricavato da luoghi di posizione. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo. La prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità riferita al Nord vero; la rotta vera è il percorso effettivo al suolo.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, cosa si intende per rilevamento polare?
Risposta esatta: l'angolo compreso tra l'asse longitudinale dell'unità navale (prora) e il piano contenente la congiungente unità-oggetto osservato.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'angolo compreso tra l'asse longitudinale dell'unità navale (prora) e il piano contenente la congiungente unità-oggetto osservato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'angolo compreso tra l'asse longitudinale dell'unità navale (prora) e il piano contenente la direzione del Nord vero.», «l'angolo compreso tra l'asse longitudinale dell'unità navale (prora) e il piano contenente la direzione del Nord bussola.») sono sbagliate perché le altre opzioni collocano il rilevamento nel quadrante sbagliato o confondono il tipo di angolo. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità e varia da 0° a 360° in senso orario.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, come varia angolarmente il rilevamento polare?
Risposta esatta: da 000° a 360° gradi in senso orario a partire dall'asse longitudinale dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «da 000° a 360° gradi in senso orario a partire dall'asse longitudinale dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da 090° a 270° gradi in senso orario a partire dall'asse longitudinale dell'unità a dritta.», «da 090° a 270° gradi in senso orario a partire dall'asse longitudinale dell'unità a sinistra.») sono sbagliate perché le altre opzioni collocano il rilevamento nel quadrante sbagliato o confondono il tipo di angolo. Nella navigazione costiera il punto nave si ricava soprattutto da punti cospicui e luoghi di posizione, non dalla sola formula spazio-velocità-tempo. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità e varia da 0° a 360° in senso orario.
Domanda: Il rilevamento polare semicircolare è rappresentato dall'angolo compreso tra:
Risposta esatta: l'asse longitudinale dell'unità e la congiungente unità-oggetto osservato, contato da 000° a 180° verso dritta o sinistra dell'unità stessa.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'asse longitudinale dell'unità e la congiungente unità-oggetto osservato, contato da 000° a 180° verso dritta o sinistra dell'unità stessa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il Nord bussola e la congiungente unità-oggetto osservato, contato da 000° a 180° verso dritta o sinistra dell'unità stessa.», «il Nord vero e la congiungente unità-oggetto osservato, contato da 000° a 180° verso dritta o sinistra dell'unità stessa.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità; nella versione semicircolare va da 0° a 180° a dritta o sinistra.
Domanda: L'allineamento rappresenta un particolare luogo di posizione che deriva dall'osservazione di due punti cospicui sulla costa la cui differenza di rilevamento risulta pari a:
Risposta esatta: 0° oppure 180°.
Spiegazione: La risposta corretta è «0° oppure 180°.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («90°», «45°») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un allineamento si ha quando due punti cospicui si vedono sulla stessa retta o con differenza di rilevamento di 180°. Un luogo di posizione è l’insieme dei punti che condividono una stessa proprietà misurabile; l’incrocio di più luoghi di posizione dà il punto nave. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, a cosa servono le squadrette nautiche nelle operazioni di carteggio?
Risposta esatta: al tracciamento degli angoli di rotta e dei rilevamenti.
Spiegazione: La risposta corretta è «al tracciamento degli angoli di rotta e dei rilevamenti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («alla misura dell'altezza dei punti cospicui della costa rispetto al livello medio del mare.», «alla misurazione del calcolo della minima distanza a cui un bersaglio passerà di poppa rispetto alla propria unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La navigazione costiera usa punti cospicui, rilevamenti e distanze per ricavare una posizione abbastanza precisa vicino alla costa. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Nel carteggio nautico si usano carta di Mercatore, compasso e squadrette per rilevare distanze, rotte e posizioni.
Domanda: Avuto riguardo alla navigazione costiera, a cosa serve principalmente il compasso nautico nelle operazioni di carteggio?
Risposta esatta: al calcolo delle distanze e all'individuazione delle coordinate geografiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «al calcolo delle distanze e all'individuazione delle coordinate geografiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («al tracciamento degli angoli di rotta e dei rilevamenti.», «alla misurazione delle velocità dei bersagli individuati dal radar.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La navigazione costiera usa punti cospicui, rilevamenti e distanze per ricavare una posizione abbastanza precisa vicino alla costa. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Nel carteggio nautico si usano carta di Mercatore, compasso e squadrette per rilevare distanze, rotte e posizioni. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Avuto riguardo ai luoghi di posizione, cosa si intende per "cerchio capace"?
Risposta esatta: è il luogo di posizione rappresentato da una circonferenza lungo la quale tutti gli osservatori, nel medesimo istante, misurano la stessa differenza di rilevamento di due distinti punti cospicui sulla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «è il luogo di posizione rappresentato da una circonferenza lungo la quale tutti gli osservatori, nel medesimo istante, misurano la stessa differenza di rilevamento di due distinti punti cospicui sulla costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è il luogo di posizione rappresentato da una circonferenza lungo la quale tutti gli osservatori, ad intervalli temporali di 10 minuti l'uno dall'altro, misurano la stessa differenza di distanza di due distinti», «è il luogo di posizione rappresentato da una circonferenza lungo la quale tutti gli osservatori, ad intervalli temporali di 20 minuti l'uno dall'altro, misurano la stessa somma di rilevamento di due distinti punti cospicui sulla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il cerchio capace è il luogo di posizione dato da punti che vedono due oggetti con la stessa differenza di rilevamento.
Domanda: Sono a Sud-Ovest del Faro della Meloria; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 045 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «045 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («225 gradi.», «135 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Per passare da un quadrante al rilevamento corrispondente si usa la convenzione di lettura rispetto al faro o al punto cospicuo osservato. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Se con la mia unità sono a 5 miglia sul Rlv 180 gradi del Faro di Pianosa; significa che mi trovo:
Risposta esatta: a Nord del faro, distanza 5 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Nord del faro, distanza 5 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Sud del faro, distanza 5 miglia.», «non vi sono elementi sufficienti per dirlo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Rilevamento polare a 90 gradi e traverso:
Risposta esatta: coincidono sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «coincidono sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («coincidono solo se Pv e Rv coincidono.», «coincidono solo se Pv e Rv, Vp e Ve coincidono.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità; nella versione semicircolare va da 0° a 180° a dritta o sinistra. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: In presenza di scarroccio o deriva, accostare quando si è al traverso di un punto cospicuo significa accostare quando:
Risposta esatta: il punto cospicuo è perpendicolare all'asse longitudinale dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «il punto cospicuo è perpendicolare all'asse longitudinale dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il punto cospicuo è perpendicolare alla Rv che l'unità sta seguendo.», «lo si rileva polarmente per 180°.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un punto cospicuo è un riferimento ben visibile e riconoscibile sulla costa o in mare. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Di cosa ho bisogno per determinare, in corso di navigazione, la posizione dell'unità rispetto ad un punto cospicuo?
Risposta esatta: di un rilevamento e di una distanza del punto cospicuo.
Spiegazione: La risposta corretta è «di un rilevamento e di una distanza del punto cospicuo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di due distanze del punto cospicuo.», «di due rilevamenti contemporanei del punto cospicuo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un punto cospicuo è un riferimento ben visibile e riconoscibile sulla costa o in mare.
Domanda: Sono a Sud-Est di un faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 315 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «315 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («135 gradi.», «235 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Per passare da un quadrante al rilevamento corrispondente si usa la convenzione di lettura rispetto al faro o al punto cospicuo osservato.
Domanda: Se con la mia unità sono a 6 miglia sul Rlv Sud-Ovest del Faro della Meloria; significa che mi trovo:
Risposta esatta: a Nord-Est del faro, distanza 6 miglia.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Nord-Est del faro, distanza 6 miglia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Nord-Ovest del faro, distanza 6 miglia.», «a Sud-Est del faro, distanza 6 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Per passare da un quadrante al rilevamento corrispondente si usa la convenzione di lettura rispetto al faro o al punto cospicuo osservato. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Se sono a Sud di un faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 360 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «360 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («180 gradi.», «non vi sono elementi sufficienti per dirlo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: La navigazione è "costiera" quando la determinazione del punto nave:
Risposta esatta: è in funzione di elementi cospicui riconoscibili dal mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «è in funzione di elementi cospicui riconoscibili dal mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è possibile se ci si allontana oltre 1 miglio dalla costa.», «se stimato, è in funzione della rotta seguita e delle miglia percorse in un dato intervallo di tempo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Per angolo di rilevamento di un oggetto s'intende:
Risposta esatta: l'angolo tra il piano verticale passante per il Nord e il piano verticale passante per l'oggetto rilevato, entrambi passanti per l'osservatore.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'angolo tra il piano verticale passante per il Nord e il piano verticale passante per l'oggetto rilevato, entrambi passanti per l'osservatore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'avvistamento di un punto cospicuo della costa.», «l'angolo che un astro forma con il meridiano fondamentale.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono a Nord del faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 180 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «180 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («360 gradi.», «non vi sono elementi sufficienti per dirlo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono sul Rlv 045 gradi del faro; significa che mi trovo:
Risposta esatta: a Sud-Ovest del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Sud-Ovest del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Nord-Est del faro.», «a Sud-Est del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono sul Rlv 135 gradi del faro; significa che mi trovo:
Risposta esatta: a Nord-Ovest del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Nord-Ovest del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Nord-Est del faro.», «a Sud-Est del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono sul Rlv 225 gradi del faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: Sud-Ovest.
Spiegazione: La risposta corretta è «Sud-Ovest.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Nord-Est.», «Sud-Est.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il rilevamento polare semicircolare si considera positivo o negativo se:
Risposta esatta: l'oggetto rilevato si trova rispettivamente a dritta o a sinistra dell'osservatore rivolto verso prora.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'oggetto rilevato si trova rispettivamente a dritta o a sinistra dell'osservatore rivolto verso prora.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'oggetto è rispettivamente a sinistra o a dritta della prora della nave.», «è rispettivamente maggiore o minore della rotta.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità; nella versione semicircolare va da 0° a 180° a dritta o sinistra.
Domanda: Se sono a Nord-Ovest di un faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 135 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «135 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non vi sono elementi sufficienti per dirlo.», «315 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Per passare da un quadrante al rilevamento corrispondente si usa la convenzione di lettura rispetto al faro o al punto cospicuo osservato. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Se sono a Sud-Est dello Scoglio Africa; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 315 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «315 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («135 gradi.», «non vi sono elementi sufficienti per dirlo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Per passare da un quadrante al rilevamento corrispondente si usa la convenzione di lettura rispetto al faro o al punto cospicuo osservato.
Domanda: Notiamo due oggetti cospicui con uguale rilevamento o con rilevamenti distanziati tra loro di 180 gradi; si tratta di:
Risposta esatta: un allineamento.
Spiegazione: La risposta corretta è «un allineamento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un incrocio.», «un cerchio di uguale distanza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Un rilevamento al traverso corrisponde ad un rilevamento polare di:
Risposta esatta: 90 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «90 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («45 gradi.», «120 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità; nella versione semicircolare va da 0° a 180° a dritta o sinistra. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Sono sul Rlv 270 gradi del faro; significa che sono:
Risposta esatta: a Est del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Est del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Ovest del faro.», «non vi sono elementi sufficienti per dirlo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il rilevamento polare si misura con:
Risposta esatta: il grafometro.
Spiegazione: La risposta corretta è «il grafometro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo staziografo.», «la bussola di rotta.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Il rilevamento polare si misura a partire dalla prora dell’unità; nella versione semicircolare va da 0° a 180° a dritta o sinistra.
Domanda: Sono a Est del faro; significa che lo rilevo per:
Risposta esatta: 270 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «270 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («180 gradi.», «90 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono sul Rlv 157,5 gradi del faro; significa che sono:
Risposta esatta: a Nord-Nord Ovest del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Nord-Nord Ovest del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Ovest-Nord Ovest del faro.», «a Sud-Sud Est del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Quale tra le risposte sotto elencate non è un luogo di posizione?
Risposta esatta: rosa dei venti.
Spiegazione: La risposta corretta è «rosa dei venti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («cerchio di egual differenza d'azimuth.», «egual profondità.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un luogo di posizione è l’insieme dei punti che condividono una stessa proprietà misurabile; l’incrocio di più luoghi di posizione dà il punto nave.
Domanda: Un luogo di posizione:
Risposta esatta: è un insieme di punti che godono tutti di una determinata proprietà nello stesso istante e che tale proprietà deve essere misurabile.
Spiegazione: La risposta corretta è «è un insieme di punti che godono tutti di una determinata proprietà nello stesso istante e che tale proprietà deve essere misurabile.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è la posizione in cui si trova l'unità in un dato preciso istante.», «è un insieme di tutti i riferimenti facilmente individuabili sia sulla carta sia in mare durante la navigazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un luogo di posizione è l’insieme dei punti che condividono una stessa proprietà misurabile; l’incrocio di più luoghi di posizione dà il punto nave.
Domanda: Sono sul Rlv 337,5 gradi del faro; significa che sono:
Risposta esatta: a Sud-Sud Est del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Sud-Sud Est del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Sud del faro.», «a Sud-Est del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Per la navigazione costiera è indispensabile:
Risposta esatta: essere in vista della costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «essere in vista della costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («avvalersi esclusivamente del Portolano.», «il mare calmo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. La navigazione costiera usa punti cospicui, rilevamenti e distanze per ricavare una posizione abbastanza precisa vicino alla costa.
Domanda: Sono sul Rlv 022,5 gradi del faro; significa che sono:
Risposta esatta: a Sud-Sud Ovest del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Sud-Sud Ovest del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Sud-Ovest del faro.», «a Sud del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Sono sul Rlv 067,5 gradi del faro; significa che sono:
Risposta esatta: a Ovest-Sud Ovest del faro.
Spiegazione: La risposta corretta è «a Ovest-Sud Ovest del faro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a Ovest del faro.», «a Sud-Ovest del faro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Navigo con Rv direzione Ovest, in assenza di vento e corrente, e vedo sulla prora un faro; significa che lo rilevo:
Risposta esatta: per 270 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «per 270 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («per 090 gradi.», «per 180 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: E' un punto cospicuo:
Risposta esatta: il campanile.
Spiegazione: La risposta corretta è «il campanile.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'allineamento.», «il cerchio capace.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un punto cospicuo è un riferimento ben visibile e riconoscibile sulla costa o in mare.
Domanda: Si può determinare il punto nave con un solo luogo di posizione?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è «no.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, solo se si tratta di un rilevamento.», «sì.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un luogo di posizione è l’insieme dei punti che condividono una stessa proprietà misurabile; l’incrocio di più luoghi di posizione dà il punto nave. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Durante la navigazione si può determinare il punto nave con un solo punto cospicuo, se conosciuta la distanza da esso?
Risposta esatta: si.
Spiegazione: La risposta corretta è «si.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non è possibile.», «si, purchè sia misurato il rilevamento due volte simultaneamente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il principio geometrico del rilevamento o del luogo di posizione. Un punto cospicuo è un riferimento ben visibile e riconoscibile sulla costa o in mare. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Si può determinare il punto nave effettivo rilevando 2 torri allineate?
Risposta esatta: sì, ma ho bisogno di almeno un altro luogo di posizione.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, ma ho bisogno di almeno un altro luogo di posizione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, perchè non abbiamo il GPS.», «sì, ho la certezza del punto nave quando rilevo l'allineamento.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Il punto nave ricavato con il metodo della navigazione "costiera":
Risposta esatta: determina la posizione con sufficiente precisione; è quindi affidabile per il prosieguo della navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «determina la posizione con sufficiente precisione; è quindi affidabile per il prosieguo della navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («considera lo scarroccio ma non la deriva.», «stima la posizione della nave ad un dato istante in quanto occorre un secondo luogo di posizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: La rotta Rv è:
Risposta esatta: il percorso reale che la nave ha effettuato o dovrà effettuare rispetto al fondo del mare.
Spiegazione: La risposta corretta è «il percorso reale che la nave ha effettuato o dovrà effettuare rispetto al fondo del mare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la rotta della nave è l'angolo di prora che assume il timoniere rispetto al nord magnetico.», «quell'arco di cerchio massimo congiungente il punto di partenza "A" con il punto di arrivo "B".») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità.
Domanda: L'angolo di rotta Rv è l'angolo che:
Risposta esatta: il percorso dell'imbarcazione da diporto in ciascun punto forma con la direzione Nord del meridiano geografico.
Spiegazione: La risposta corretta è «il percorso dell'imbarcazione da diporto in ciascun punto forma con la direzione Nord del meridiano geografico.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la chiglia dell'imbarcazione da diporto forma con la direzione Nord del meridiano geografico.», «il percorso dell'imbarcazione da diporto in ciascun punto forma con la direzione Sud del meridiano geografico.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità.
Domanda: L'angolo di rotta può variare:
Risposta esatta: tra 0 e 360 gradi in senso orario a partire da Nord.
Spiegazione: La risposta corretta è «tra 0 e 360 gradi in senso orario a partire da Nord.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tra 0 e 360 gradi in senso anti- orario a partire da Nord.», «tra 0 e 180 gradi verso Est o verso Ovest a partire da Nord.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord.
Domanda: La prora della nave è:
Risposta esatta: la direzione verso la quale la linea di chiglia della nave è orientata rispetto al nord.
Spiegazione: La risposta corretta è «la direzione verso la quale la linea di chiglia della nave è orientata rispetto al nord.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la direzione che sta seguendo la nave rispetto al fondale.», «coincidente con la rotta Rv in presenza di vento o corrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Due rotte opposte hanno una differenza angolare di:
Risposta esatta: 180 gradi.
Spiegazione: La risposta corretta è «180 gradi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («360 gradi.», «90 gradi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Navigando con Rv 090 gradi cambia qualche coordinata geografica?
Risposta esatta: sì, solo la longitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, solo la longitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, solo la deviazione geografica.», «sì, solo la latitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità.
Domanda: Navigando con Rv 180 gradi cambia qualche coordinata geografica?
Risposta esatta: sì, solo la latitudine.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, solo la latitudine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, solo la deviazione geografica.», «sì, solo la longitudine.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità.
Domanda: L’angolo di prora vera è compreso tra il nord vero e la:
Risposta esatta: prora vera dell'unità e si misura in senso orario.
Spiegazione: La risposta corretta è «prora vera dell'unità e si misura in senso orario.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («prora magnetica dell'unità e si misura in senso antiorario.», «prora bussola dell'unità e si misura in senso antiorario.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Declinazione e deviazione separano Nord vero, Nord magnetico e Nord bussola; la distinzione è fondamentale per leggere correttamente la bussola. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: L’angolo di prora vera si legge:
Risposta esatta: sulla rosa dei venti delle carte nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «sulla rosa dei venti delle carte nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non si può leggere, non conoscendo l’angolo di deriva e/o di scarroccio.», «in corrispondenza della linea di fede della bussola.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: La velocità effettiva (Ve) è quella velocità:
Risposta esatta: dovuta alle azioni sulla nave di propulsori, vento e corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è «dovuta alle azioni sulla nave di propulsori, vento e corrente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («misurata dal solcometro.», «dovuta alle azioni di propulsori e corrente sulla nave.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, tempo e velocità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Un nodo è un miglio nautico all’ora; per i calcoli si usa la relazione S = V × T, con unità coerenti.
Domanda: Il moto proprio o propulsivo di una nave a motore è generato:
Risposta esatta: dalla sola azione dei propulsori- eliche.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla sola azione dei propulsori- eliche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalle azioni combinate dei propulsori-eliche, del vento e della corrente.», «dalle azioni combinate dei propulsori-eliche e del vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: L'angolo di scarroccio è quell'angolo sotto il quale è:
Risposta esatta: deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione della corrente.», «deviato il percorso dell'unità per il vento e la corrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Il moto effettivo è definito dai seguenti termini:
Risposta esatta: Rv (angolo di rotta vera) e Ve (velocità effettiva).
Spiegazione: La risposta corretta è «Rv (angolo di rotta vera) e Ve (velocità effettiva).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Rsup (angolo di rotta di superficie) e Vsup (velocità di superficie).», «Pv (angolo di prora vera) e Vp (velocità propria o propulsiva).») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: L'angolo di deriva è quell'angolo sotto il quale è:
Risposta esatta: deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione della corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è «deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione della corrente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («deviato il percorso dell'unità a causa dell'azione del vento.», «deviato il percorso dell'unità per effetto del vento e della corrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: La velocità propria o propulsiva (Vp) è quella velocità impressa all'unità a motore:
Risposta esatta: unicamente dal suo propulsore-elica.
Spiegazione: La risposta corretta è «unicamente dal suo propulsore-elica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dal suo propulsore-elica e dalla corrente.», «dal suo propulsore-elica e dal vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, tempo e velocità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Un nodo è un miglio nautico all’ora; per i calcoli si usa la relazione S = V × T, con unità coerenti.
Domanda: A parità di corrente, la deriva come influisce sui vari tipi di scafi?
Risposta esatta: è indifferente e non dipende dal tipo di scafo o esposizione dell'opera morta.
Spiegazione: La risposta corretta è «è indifferente e non dipende dal tipo di scafo o esposizione dell'opera morta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («maggiore quando lo scafo ha un'alta opera morta.», «maggiore quando lo scafo naviga molto immerso») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: La velocità effettiva (Ve) altro non è che la velocità:
Risposta esatta: reale rispetto al fondo marino.
Spiegazione: La risposta corretta è «reale rispetto al fondo marino.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di scarroccio e deriva.», «della superficie dell'acqua.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, tempo e velocità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Un nodo è un miglio nautico all’ora; per i calcoli si usa la relazione S = V × T, con unità coerenti.
Domanda: Eccetto i casi teorici di scarroccio di prora ovvero poppa, lo scarroccio positivo o negativo è:
Risposta esatta: lo spostamento laterale che avviene rispettivamente a dritta o a sinistra rispetto alla prora della nave.
Spiegazione: La risposta corretta è «lo spostamento laterale che avviene rispettivamente a dritta o a sinistra rispetto alla prora della nave.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («lo scarroccio avente lo stesso segno della deviazione ovvero avente segno opposto.», «lo scarroccio E o W.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: A parità di azione del vento, la velocità di scarroccio:
Risposta esatta: tanto è maggiore quanto è minore l'opera viva e quanto è maggiore la superficie esposta al vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «tanto è maggiore quanto è minore l'opera viva e quanto è maggiore la superficie esposta al vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con lo stesso vento è eguale per tutte le navi anche se diverse tra loro.», «tanto è maggiore quanto è maggiore l'opera viva e quanto è maggiore la superficie esposta al vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano male la relazione tra spazio, tempo e velocità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Un nodo è un miglio nautico all’ora; per i calcoli si usa la relazione S = V × T, con unità coerenti. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Come mai in navigazione il vento appare diverso da quello reale?
Risposta esatta: perché a quello reale si somma, vettorialmente, il vento dovuto al moto della nave.
Spiegazione: La risposta corretta è «perché a quello reale si somma, vettorialmente, il vento dovuto al moto della nave.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è solo apparenza, in realtà i due venti hanno uguale provenienza.», «perché il bordo libero della nave e le tughe deviano il moto del vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Lo scarroccio influisce:
Risposta esatta: su tutte le unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «su tutte le unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo sulle unità a motore.», «solo sulle unità a vela.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Vento 180 gradi e corrente 180 gradi; cosa significa?
Risposta esatta: il vento soffia verso nord (Ostro), la corrente, al contrario, va verso sud.
Spiegazione: La risposta corretta è «il vento soffia verso nord (Ostro), la corrente, al contrario, va verso sud.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il vento soffia verso sud (Tramontana), la corrente, al contrario, va verso nord.», «che entrambi provengono da nord e vanno verso sud.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Lo scarroccio:
Risposta esatta: dipende dall'intensità del vento, dalla velocità dell'unità, dalla superficie esposta al vento e dal tipo di carena.
Spiegazione: La risposta corretta è «dipende dall'intensità del vento, dalla velocità dell'unità, dalla superficie esposta al vento e dal tipo di carena.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con lo stesso vento, la velocità di scarroccio è uguale per tutte le navi anche se diverse tra loro.», «quanto minore è l'opera viva tanto minore sarà la superficie esposta al vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Tra i possibili moti sull’acqua che la nave può compiere o subire, si può affermare che:
Risposta esatta: la deriva è il movimento dovuto alla presenza di correnti.
Spiegazione: La risposta corretta è «la deriva è il movimento dovuto alla presenza di correnti.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la velocità di deriva dipende dalla forma della carena.», «lo scarroccio è il movimento dovuto al sistema di governo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: La deriva è:
Risposta esatta: l’effetto perturbatore prodotto dalla corrente marina sul moto dell’unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «l’effetto perturbatore prodotto dalla corrente marina sul moto dell’unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la somma degli effetti prodotti dal vento sul moto dell'unità.», «l’effetto perturbatore prodotto dal vento sull'opera morta dell'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Lo scarroccio è dovuto:
Risposta esatta: all'azione del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «all'azione del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'azione combinata di vento e corrente.», «all'effetto della corrente.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: La deriva è dovuta:
Risposta esatta: all'effetto della corrente.
Spiegazione: La risposta corretta è «all'effetto della corrente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'azione combinata di vento e corrente.», «all'azione del vento.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Con vento, di poppa, la cui direzione coincide con la direzione del moto della nave:
Risposta esatta: si ha un effetto sulla velocità della nave ma non sulla direzione del suo percorso.
Spiegazione: La risposta corretta è «si ha un effetto sulla velocità della nave ma non sulla direzione del suo percorso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si ha un effetto sulla velocità della nave ed anche sulla direzione del suo percorso.», «si ha un effetto non sulla velocità della nave ma sulla direzione del suo percorso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Siamo in navigazione con rotta Nord in presenza di un vento e corrente entrambi 180; succede che:
Risposta esatta: il moto della nave è agevolato dallo scarroccio mentre è contrastato dalla deriva.
Spiegazione: La risposta corretta è «il moto della nave è agevolato dallo scarroccio mentre è contrastato dalla deriva.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il moto della nave è agevolato dalla deriva mentre è contrastato dallo scarroccio.», «il moto della nave è agevolato dalla deriva e dallo scarroccio.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: L’angolo di rotta vera e l’angolo di prora vera possono coincidere in presenza di deriva e/o scarroccio?
Risposta esatta: si, ma solo se provengono esattamente da prora o da poppa.
Spiegazione: La risposta corretta è «si, ma solo se provengono esattamente da prora o da poppa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si, sempre.», «no, mai.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano rotta vera, prora vera e direzione rispetto al Nord. La rotta vera è il percorso sul fondo, mentre la prora vera è la direzione dell’asse longitudinale dell’unità. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli.
Domanda: Dov'è riportato l'elenco di tutte le pubblicazioni nautiche edite dall'Istituto Idrografico della Marina Militare?
Risposta esatta: nel catalogo delle carte e delle pubblicazioni nautiche (I.I. 3001).
Spiegazione: La risposta corretta è «nel catalogo delle carte e delle pubblicazioni nautiche (I.I. 3001).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nel listino dei servizi di bordo (I.I. 2721).», «nell'elenco dei Navarea del Mediterraneo (I.I. 2127).») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: Per "aggiornamento" delle pubblicazioni nautiche s'intende:
Risposta esatta: un adeguamento delle pubblicazioni alle modifiche che intervengono.
Spiegazione: La risposta corretta è «un adeguamento delle pubblicazioni alle modifiche che intervengono.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la modifica di pagine e cartine nell'elenco dei fari e fanali.», «solamente la segnalazione di nuove edizioni.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: La "ristampa" di una carta nautica edita dell'I.I.M.M.:
Risposta esatta: è una nuova tiratura dell'edizione in vigore di una carta sulla quale non è stata incorporata alcuna modifica importante fatta eccezione di quelle derivanti da eventuali Avvisi ai Naviganti (AA.NN.) emessi nel
Spiegazione: La risposta corretta è «è una nuova tiratura dell'edizione in vigore di una carta sulla quale non è stata incorporata alcuna modifica importante fatta eccezione di quelle derivanti da eventuali Avvisi ai Naviganti (AA.NN.) emessi nel» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è riprodotta a seguito di esaurimento scorte.», «annulla l'edizione in vigore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di carta o l’uso degli strumenti di carteggio. Nel carteggio nautico si usano carta di Mercatore, compasso e squadrette per rilevare distanze, rotte e posizioni.
Domanda: Gli Avvisi ai Naviganti (AA.NN.):
Risposta esatta: hanno lo scopo di aggiornare le carte nautiche.
Spiegazione: La risposta corretta è «hanno lo scopo di aggiornare le carte nautiche.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («possono essere richiesti via telefono.», «forniscono dati sulla ricettività portuale.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: Se il Portolano avverte che per un determinato porto i venti di traversìa sono quelli del secondo quadrante, quali considerazioni faremo?
Risposta esatta: il porto è poco protetto in caso di Levante, Scirocco e Ostro.
Spiegazione: La risposta corretta è «il porto è poco protetto in caso di Levante, Scirocco e Ostro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in caso di vento di Ponente- Maestro è sconsigliato entrare in quel porto.», «non ci sono particolari problemi per entrare in porto con venti provenienti dal secondo quadrante.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: L'Elenco dei Fari e Segnali da Nebbia è:
Risposta esatta: una pubblicazione che riporta ubicazione, descrizione e caratteristiche dei segnali luminosi e sonori delle coste del Mediterraneo
Spiegazione: La risposta corretta è «una pubblicazione che riporta ubicazione, descrizione e caratteristiche dei segnali luminosi e sonori delle coste del Mediterraneo» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un documento che fornisce notizie al navigante come descrizione della costa, pericoli, aspetto dei fari, fanali, servizi portuali, boe.», «un fascicolo periodico contenente dati, inserti e pagine sostitutive per l'aggiornamento delle carte e pubblicazioni nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: Il Portolano:
Risposta esatta: fornisce notizie necessarie alla navigazione costiera come descrizione della costa, pericoli, aspetto dei fari, fanali, servizi portuali, boe.
Spiegazione: La risposta corretta è «fornisce notizie necessarie alla navigazione costiera come descrizione della costa, pericoli, aspetto dei fari, fanali, servizi portuali, boe.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è il fascicolo periodico contenente dati, inserti e pagine sostitutive per l'aggiornamento delle carte e pubblicazioni nautiche.», «riporta ubicazione, descrizione e caratteristiche dei segnali luminosi e sonori delle coste del Mediterraneo.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una pubblicazione nautica diversa o una funzione non corretta. Portolano, elenco fari e avvisi ai naviganti sono pubblicazioni nautiche diverse, con funzioni complementari.
Domanda: I documenti nautici sono:
Risposta esatta: l'insieme delle carte e delle pubblicazioni nautiche necessarie per la condotta della navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'insieme delle carte e delle pubblicazioni nautiche necessarie per la condotta della navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («i documenti personali e tecnici dell'unità che lo Skipper deve avere con sé come la patente nautica e il certificato di sicurezza.», «costituiti esclusivamente dalle carte nautiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Quando il comandante di un'unità navale è tenuto a presentare la denuncia di evento straordinario all'Autorità Marittima?
Risposta esatta: entro tre giorni dall'arrivo in porto.
Spiegazione: La risposta corretta è «entro tre giorni dall'arrivo in porto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («entro e non oltre il giorno successivo all'arrivo in porto.», «entro 24 ore dall'arrivo in porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: Ai sensi del Codice della Nautica da diporto, all'estero qual è l'Autorità a cui va presentata la denuncia di evento straordinario?
Risposta esatta: l'Autorità Consolare.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'Autorità Consolare.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non sussiste obbligo di denuncia.», «l'Autorità di Polizia più vicina al porto di approdo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono effetti di vento, corrente e moto ondoso. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Vento, corrente e moto ondoso influenzano la navigazione in modo diverso e vanno tenuti separati nei calcoli. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: A chi spetta in modo esclusivo la direzione della manovra e della navigazione di un'unità?
Risposta esatta: al comandante dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «al comandante dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'armatore, se presente a bordo.», «a chi possiede la maggior esperienza marinaresca.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il comandante dell'unità navale che in caso di urto non dia nei limiti del possibile alle altre unità le notizie necessarie per l'identificazione della propria imbarcazione:
Risposta esatta: è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da 1.032,00 Euro a 6.197,00 Euro.
Spiegazione: La risposta corretta è «è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da 1.032,00 Euro a 6.197,00 Euro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è punito con la reclusione da uno a due mesi.», «è punito con il pagamento di un'ammenda fino a 206,00 Euro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Ai sensi del Codice della Navigazione, cosa si intende per denuncia di avvenimenti straordinari?
Risposta esatta: la dichiarazione che il comandante dell'unità è tenuto a presentare al Comandante del porto o all'Autorità consolare del porto di scalo quando, durante il viaggio, si siano verificati eventi straordinari relativi all'unità. navale o alle
Spiegazione: La risposta corretta è «la dichiarazione che il comandante dell'unità è tenuto a presentare al Comandante del porto o all'Autorità consolare del porto di scalo quando, durante il viaggio, si siano verificati eventi straordinari relativi all'unità. navale o alle» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la dichiarazione che il comandante dell'unità è tenuto a presentare al Comandante del porto o all'Autorità consolare del porto di scalo quando, durante il viaggio si siano avvistati cetacei di particolari dimensioni.», «la dichiarazione che il comandante dell'unità è tenuto a presentare al Comandante del porto o all'Autorità consolare del porto di scalo quando durante il viaggio siano state incontrate perturbazioni meteorologiche di fortissima entità.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la competenza a un’autorità o a una sanzione diversa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: Ai sensi del Codice della nautica da diporto, quale tra questi comportamenti costituisce un illecito amministrativo?
Risposta esatta: l'assunzione del comando o della condotta ovvero la direzione nautica di un'unità da diporto senza la prescritta abilitazione, perché non conseguita o revocata o non convalidata per mancanza dei requisiti, ovvero
Spiegazione: La risposta corretta è «l'assunzione del comando o della condotta ovvero la direzione nautica di un'unità da diporto senza la prescritta abilitazione, perché non conseguita o revocata o non convalidata per mancanza dei requisiti, ovvero» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la direzione dell'armamento delle vele prodiere senza la prevista abilitazione.», «omettere di cooperare con i mezzi di cui si dispone, al soccorso di un'altra unità navale.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la competenza a un’autorità o a una sanzione diversa. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: Il comandante di una unità, che durante la navigazione venga a conoscenza del pericolo in cui versa un'altra unità.
Risposta esatta: è tenuto ad accorrere per prestare assistenza, quando possa prevedere un utile risultato.
Spiegazione: La risposta corretta è «è tenuto ad accorrere per prestare assistenza, quando possa prevedere un utile risultato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è tenuto a prestarle assistenza solo se trovasi a non più di 10 miglia nautiche dall'unità in pericolo.», «è tenuto a prestarle assistenza solo se trovasi a non più di 12 miglia nautiche dall'unità in pericolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Avvenuto un urto tra unità navali:
Risposta esatta: il comandante di ciascuna è tenuto a prestare soccorso alle altre, al loro equipaggio ed ai loro passeggeri, qualora ciò non comporti grave pericolo per la sua unità navale e per le persone che sono a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «il comandante di ciascuna è tenuto a prestare soccorso alle altre, al loro equipaggio ed ai loro passeggeri, qualora ciò non comporti grave pericolo per la sua unità navale e per le persone che sono a bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il comandante di ciascuna, è tenuto a prestare soccorso esclusivamente a quella più vicina, al suo equipaggio.», «il comandante dell'unità navale più grande, è tenuto a prestare soccorso a tutte le altre, al loro equipaggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Il comandante dell'unità soccorritrice è tenuto a tentare il salvataggio di persone che siano in mare o in acque interne in pericolo:
Risposta esatta: qualora ciò non comporti grave pericolo per la sua unità navale e per le persone che sono a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «qualora ciò non comporti grave pericolo per la sua unità navale e per le persone che sono a bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («qualora l'altezza del bordo libero non ecceda i 2 metri.», «qualora sia in possesso di ulteriori mezzi collettivi di salvataggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il comandante di un'unità navale che omette di prestare assistenza ovvero tentare il salvataggio nei casi in cui ne ha l'obbligo a norma del Codice della Navigazione:
Risposta esatta: è punito con la reclusione fino a 2 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «è punito con la reclusione fino a 2 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è punito con la sanzione pecuniaria di euro 10.000.», «è punito con il ritiro della patente nautica.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la competenza a un’autorità o a una sanzione diversa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: Quale tra queste condotte costituisce un illecito amministrativo?
Risposta esatta: salvo che il fatto costituisca violazione della normativa sulle aree marine protette, l'utilizzo di un'unità da diporto non osservando una disposizione di legge o di regolamento in materia di sicurezza della navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «salvo che il fatto costituisca violazione della normativa sulle aree marine protette, l'utilizzo di un'unità da diporto non osservando una disposizione di legge o di regolamento in materia di sicurezza della navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non ottemperare agli ordini impartiti dalla competente Autorità marittima, ai sensi dell'art. 70 Codice della Navigazione, omettendo di cooperare con i mezzi di cui si dispone, al soccorso di», «tentare il salvataggio nei confronti di un'altra unità navale in pericolo di perdersi qualora non comporti grave rischio per l'unità soccorritrice.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la competenza a un’autorità o a una sanzione diversa. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione.
Domanda: I limiti di navigazione delle unità munite di marcatura "CE" sono definiti:
Risposta esatta: dall'altezza significativa delle onde e dalla forza del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «dall'altezza significativa delle onde e dalla forza del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dall'omologazione dell'organo tecnico.», «dalla distanza dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni usano un criterio di navigazione diverso da quello previsto per le unità marcate CE. Per le unità marcate CE i limiti di navigazione dipendono soprattutto da altezza significativa delle onde e forza del vento, secondo il manuale del costruttore.
Domanda: Un'imbarcazione da diporto può essere immatricolata presso:
Risposta esatta: l'Archivio telematico delle unità da diporto (ATCN).
Spiegazione: La risposta corretta è «l'Archivio telematico delle unità da diporto (ATCN).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («gli uffici della Provincia.», «gli uffici locali marittimi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Le linee di base hanno la funzione di:
Risposta esatta: segnare il limite interno da cui si misura la fascia di mare territoriale.
Spiegazione: La risposta corretta è «segnare il limite interno da cui si misura la fascia di mare territoriale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («delimitare aree di mare in cui è vietata la navigazione o un'attività.», «delimitare tutte quelle aree del mare assoggettate alle specifiche regolamentazioni marittime.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono alle linee di base una funzione diversa da quella di riferimento per il mare territoriale. Le linee di base servono a misurare la fascia di mare territoriale.
Domanda: La bandiera nazionale per le unità da diporto iscritte nei registri:
Risposta esatta: è esposta nella posizione più visibile, più opportuna.
Spiegazione: La risposta corretta è «è esposta nella posizione più visibile, più opportuna.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in porto si deve esporre sempre, dall'alba al tramonto.», «in navigazione fuori dai porti, è sempre esposta dall'alba al tramonto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: In caso di ritrovamento in spiaggia di natanti, motori marini, ecc.:
Risposta esatta: si presentata apposita denuncia all'Autorità marittima locale.
Spiegazione: La risposta corretta è «si presentata apposita denuncia all'Autorità marittima locale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si segnala il ritrovamento telefonando al numero 115.», «si presenta denuncia alla stazione dei Carabinieri.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Per le imbarcazioni da diporto, il nome:
Risposta esatta: non è obbligatorio.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è obbligatorio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è imposto, qualora non vi provveda il proprietario entro un certo termine fissato dall'Autorità marittima.», «è obbligatorio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Nella navigazione in prossimità delle rade ci dobbiamo attenere:
Risposta esatta: alle ordinanze dell'Autorità Marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «alle ordinanze dell'Autorità Marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («al codice internazionale di navigazione.», «alle norme delle effemeridi.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Le ordinanze sono delle:
Risposta esatta: prescrizioni che regolamentano la navigazione marittima in ambito locale.
Spiegazione: La risposta corretta è «prescrizioni che regolamentano la navigazione marittima in ambito locale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («prescrizioni indicate sulla licenza di navigazione o sul certificato d’uso motore.», «strutture portanti trasversali della nave in legno.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Cosa si intende per navigazione interna?
Risposta esatta: quella effettuata sui laghi, fiumi, canali e altre acque interne.
Spiegazione: La risposta corretta è «quella effettuata sui laghi, fiumi, canali e altre acque interne.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quella effettuata tra la costa e le linee di base.», «quella effettuata su laghi di confine.») sono sbagliate perché le altre opzioni restringono o spostano impropriamente l’ambito della navigazione interna. La navigazione interna comprende laghi, fiumi, canali e acque interne.
Domanda: Si può immatricolare un’unità avente lunghezza fuori tutto di 9,90 metri?
Risposta esatta: sì, ma subisce il regime giuridico delle imbarcazioni da diporto iscritte.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, ma subisce il regime giuridico delle imbarcazioni da diporto iscritte.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, solo quelle superiori a 10 metri di lunghezza fuori tutto.», «no, non può essere immatricolato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente.
Domanda: Dove va richiesta la licenza RTF per il VHF installato a bordo delle unità da diporto?
Risposta esatta: Ministero dello Sviluppo Economico per il tramite dello STED (Sportello Telematico del Diportista).
Spiegazione: La risposta corretta è «Ministero dello Sviluppo Economico per il tramite dello STED (Sportello Telematico del Diportista).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Ministero delle Attività Produttive.», «Ministero dello Sviluppo Economico.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono la competenza a un’autorità o a una sanzione diversa. Moto proprio, deriva e scarroccio sono effetti diversi: il primo dipende dalla propulsione, gli altri da vento e corrente. Le norme amministrative e di sicurezza individuano competenze diverse tra Autorità marittima, Consolato e uffici preposti alla registrazione. La licenza RTF riguarda l’apparato radio VHF di bordo e si richiede tramite i canali amministrativi previsti.
Domanda: Alle imbarcazioni spetta l'obbligo di esporre la bandiera nazionale?
Risposta esatta: sì, sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si, solo in acque territoriali.», «no.») sono sbagliate perché le altre opzioni limitano o estendono impropriamente l’obbligo di esposizione della bandiera. La bandiera nazionale è una formalità di appartenenza e riconoscimento dell’unità da diporto. La bandiera nazionale va esposta secondo le regole di identificazione e rappresentanza dell’unità.
Domanda: Un soggetto residente a Genova, dove può immatricolare la propria imbarcazione da diporto?
Risposta esatta: presso un qualsiasi STED (Sportello Telematico del Diportista).
Spiegazione: La risposta corretta è «presso un qualsiasi STED (Sportello Telematico del Diportista).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («presso il registro ACI della propria città di residenza.», «presso il consolato con sede a Genova.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un ufficio o un documento diverso da quello previsto. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione.
Domanda: Per "unità da diporto" s'intende:
Risposta esatta: qualsiasi costruzione di qualunque tipo e con qualunque mezzo di propulsione, che sia destinata alla navigazione da diporto, che può essere di natura "lusoria" (privata) oppure "commerciale".
Spiegazione: La risposta corretta è «qualsiasi costruzione di qualunque tipo e con qualunque mezzo di propulsione, che sia destinata alla navigazione da diporto, che può essere di natura "lusoria" (privata) oppure "commerciale".» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («soltanto le unità destinate alla navigazione da diporto "lusoria" (uso privato).», «soltanto le unità a motore destinate alla navigazione da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Un'imbarcazione da diporto registrata nell'ATCN (Archivio Telematico Centrale della Nautica da diporto), ha la sigla così composta:
Risposta esatta: codice alfanumerico composto da 4 lettere e 4 numeri seguiti dalla lettera D.
Spiegazione: La risposta corretta è «codice alfanumerico composto da 4 lettere e 4 numeri seguiti dalla lettera D.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il nome della barca seguito dalla lettera D.», «sigla provincia + N + numero iscrizione.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un ufficio o un documento diverso da quello previsto. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Per unità da diporto adibita a uso commerciale si intende:
Risposta esatta: quella utilizzata per le attività previste dal codice della nautica, tra cui locazione e noleggio.
Spiegazione: La risposta corretta è «quella utilizzata per le attività previste dal codice della nautica, tra cui locazione e noleggio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quella utilizzata per la pesca.», «quella utilizzata per il servizio di pilotaggio e rimorchio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Per unità da diporto adibita a uso commerciale si intende:
Risposta esatta: quella utilizzata per le attività previste dal codice della nautica, tra cui l'assistenza alle attività subacquee e l'insegnamento professionale.
Spiegazione: La risposta corretta è «quella utilizzata per le attività previste dal codice della nautica, tra cui l'assistenza alle attività subacquee e l'insegnamento professionale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quella utilizzata per l'attività di collegamento di linea a orari prestabiliti tra due o più località predefinite.», «quella utilizzata per la pesca.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Le disposizioni del Codice della nautica:
Risposta esatta: si applicano sia alla navigazione da diporto esercitata per fini lusori (ricreativi), sia per fini commerciali, come definiti dal codice stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è «si applicano sia alla navigazione da diporto esercitata per fini lusori (ricreativi), sia per fini commerciali, come definiti dal codice stesso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si applicano alla navigazione da diporto esercitata per fini esclusivamente lusori (ricreativi).», «si applicano alle unità da diporto e della piccola pesca.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: In mancanza di specifiche disposizioni, alla navigazione delle unità da diporto si applicano:
Risposta esatta: le disposizioni del Codice della navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «le disposizioni del Codice della navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalle disposizioni del Codice civile.», «le disposizioni della Marina Militare.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Le disposizioni sull'obbligo di assicurazione per responsabilità civile (decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, e successive modificazioni) si applicano:
Risposta esatta: a tutte le unità da diporto come definite dal codice della nautica,con esclusione delle unità a remi e a vela non dotate di motore ausiliario.
Spiegazione: La risposta corretta è «a tutte le unità da diporto come definite dal codice della nautica,con esclusione delle unità a remi e a vela non dotate di motore ausiliario.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a qualsiasi unità galleggiante», «a tutte le unità da diporto come definite dal codice della nautica.») sono sbagliate perché le altre opzioni restringono o escludono impropriamente l’obbligo assicurativo. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. L’obbligo di assicurazione RC riguarda la maggior parte delle unità da diporto, con alcune esclusioni specifiche previste dalla legge. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Un motore fuoribordo è soggetto all'obbligo di assicurazione (decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, e successive modificazioni):
Risposta esatta: sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo per le potenze superiori a 2,5 cavalli.», «solo per le potenze che richiedono la patente nautica.») sono sbagliate perché le altre opzioni restringono o escludono impropriamente l’obbligo assicurativo. Un motore fuoribordo, come regola generale, è soggetto ad assicurazione RC. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. L’obbligo di assicurazione RC riguarda la maggior parte delle unità da diporto, con alcune esclusioni specifiche previste dalla legge. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Le disposizioni sull'obbligo di assicurazione per responsabilità civile (decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209, e successive modificazioni):
Risposta esatta: si applicano anche ai motori muniti di certificato di uso straniero o di altro documento equivalente emesso all’estero, se impiegati nelle acque territoriali nazionali.
Spiegazione: La risposta corretta è «si applicano anche ai motori muniti di certificato di uso straniero o di altro documento equivalente emesso all’estero, se impiegati nelle acque territoriali nazionali.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non si applicano ai motori muniti di certificato di uso straniero o di altro documento equivalente emesso all’estero.», «si applicano ai motori muniti di certificato di uso straniero o di altro documento equivalente emesso all’estero, solo se impiegati nelle acque territoriali nazionali oltre 3 miglia dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni restringono o escludono impropriamente l’obbligo assicurativo. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. L’obbligo di assicurazione RC riguarda la maggior parte delle unità da diporto, con alcune esclusioni specifiche previste dalla legge. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Le disposizioni della disciplina della navigazione delle unità da diporto contenute nel codice della nautica sono completate:
Risposta esatta: dal Regolamento di attuazione al codice della nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «dal Regolamento di attuazione al codice della nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dal Codice civile.», «dalle disposizioni speciali.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Per quanto non previsto dalle disposizioni del Codice della nautica, si applicano:
Risposta esatta: le disposizioni del Codice della navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «le disposizioni del Codice della navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («le disposizioni speciali.», «le diposizioni del'Autorità prefettizia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: L'attività di assistenza e traino:
Risposta esatta: è consentita con riferimento a imbarcazioni e natanti, previa sottoscrizione di una polizza assicurativa e comunicazione alla Capitaneria di porto competente.
Spiegazione: La risposta corretta è «è consentita con riferimento a imbarcazioni e natanti, previa sottoscrizione di una polizza assicurativa e comunicazione alla Capitaneria di porto competente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è consentita con riferimento ai soli natanti, previa comunicazione alla Capitaneria di porto competente.», «non è consentita.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: L'esercizio abusivo delle attività commerciali con unità da diporto:
Risposta esatta: è soggetto alla sanzione da 2.775 a 11.017 euro.
Spiegazione: La risposta corretta è «è soggetto alla sanzione da 2.775 a 11.017 euro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è soggetto alla sanzione da 276 a 1.377 euro.», «è soggetto a diffida.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Con contratto di leasing nautico si intende:
Risposta esatta: il finanziamento posto in essere da una banca o intermediario finanziario consistente nella concessione in utilizzo, per un determinato periodo di tempo e dietro il pagamento di un corrispettivo periodico (canone), di una unità da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «il finanziamento posto in essere da una banca o intermediario finanziario consistente nella concessione in utilizzo, per un determinato periodo di tempo e dietro il pagamento di un corrispettivo periodico (canone), di una unità da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la locazione di una unità da diporto, senza diritto di riscatto.», «il leasing nautico non è applicato alla nautica.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Nel leasing nautico l’utilizzatore usa l’unità per un periodo dietro canoni e, di fatto, ne sostiene i rischi secondo il contratto.
Domanda: L’utilizzatore di un contratto di leasing nautico:
Risposta esatta: ancorché non proprietario dell'imbarcazione, assume tutti i rischi relativi al perimento del bene.
Spiegazione: La risposta corretta è «ancorché non proprietario dell'imbarcazione, assume tutti i rischi relativi al perimento del bene.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («poiché non è il proprietario dell'imbarcazione, non si assume i rischi relativi al perimento del bene, a meno che non derivi da una sua grave imperizia.», «non è mai responsabile del perimento del bene.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Nel leasing nautico l’utilizzatore usa l’unità per un periodo dietro canoni e, di fatto, ne sostiene i rischi secondo il contratto.
Domanda: In caso di violazioni da parte di una unità in leasing di disposizioni in materia di navigazione che prevedono sanzioni pecuniarie:
Risposta esatta: l'utilizzatore a titolo di leasing dell'unità è obbligato in solido con l'autore delle violazioni, se persona diversa.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'utilizzatore a titolo di leasing dell'unità è obbligato in solido con l'autore delle violazioni, se persona diversa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il proprietario dell'unità (soggetto finanziatore del leasing) è tenuto al pagamento.», «le sanzioni sono suddivise tra il proprietario dell'unità e l'utilizzatore in leasing.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio.
Domanda: L'esercizio abusivo di attività commerciali con unità da diporto è punito:
Risposta esatta: con la sanzione amministrativa da 2.755 euro a 11.017 euro.
Spiegazione: La risposta corretta è «con la sanzione amministrativa da 2.755 euro a 11.017 euro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («con la sanzione amministrativa da 250 euro a 1.100 euro.», «con la sanzione amministrativa da 557 euro a 2.507 euro.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: In caso di leasing nautico:
Risposta esatta: l'utilizzatore assume in toto la responsabilità del comando.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'utilizzatore assume in toto la responsabilità del comando.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («l'utilizzatore condivide la responsabilità del comando con il proprietario.», «la responsabilità del comando è stabilita dal contratto di leasing.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Nel leasing nautico l’utilizzatore usa l’unità per un periodo dietro canoni e, di fatto, ne sostiene i rischi secondo il contratto.
Domanda: Il comandante dell'unità navale che in caso di urto non dia nei limiti del possibile alle altre unità le notizie necessarie per l'identificazione della propria imbarcazione:
Risposta esatta: è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da 1.032,00 Euro a 6.197,00 Euro.
Spiegazione: La risposta corretta è «è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da 1.032,00 Euro a 6.197,00 Euro.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è punito con la reclusione da uno a due mesi.», «è punito con il pagamento di un'ammenda fino a 206,00 Euro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Con riguardo alla locazione delle unità da diporto, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: il conduttore di un'unità da diporto locata, ne esercita la navigazione assumendosi le responsabilità ed i rischi.
Spiegazione: La risposta corretta è «il conduttore di un'unità da diporto locata, ne esercita la navigazione assumendosi le responsabilità ed i rischi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il conduttore di un'unità da diporto locata, ne esercita la navigazione senza assumersene le responsabilità e i rischi che restano in capo al proprietario.», «il conduttore di un'unità da diporto locata, ne esercita la navigazione senza assumersene le responsabilità e i rischi che restano in capo al noleggiatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale. La locazione trasferisce l’uso dell’unità al conduttore, che ne assume le responsabilità di esercizio.
Domanda: Quali sono gli obblighi a cui deve adempiere il conduttore di un'unità navale da diporto locata?
Risposta esatta: impiegare l'unità da diporto secondo le caratteristiche tecniche risultanti dalla licenza di navigazione e in conformità alle finalità di diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «impiegare l'unità da diporto secondo le caratteristiche tecniche risultanti dalla licenza di navigazione e in conformità alle finalità di diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («impiegare l'unità navale da diporto secondo le caratteristiche tecniche risultanti dal certificato di stabilità e in conformità alle finalità di diporto.», «impiegare l'unità da diporto secondo le caratteristiche tecniche risultanti dal certificato di classe e in conformità alle finalità di diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il contratto di locazione delle imbarcazioni e delle navi da diporto:
Risposta esatta: deve essere tenuto a bordo in originale o copia conforme.
Spiegazione: La risposta corretta è «deve essere tenuto a bordo in originale o copia conforme.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («va rinnovato in concomitanza della scadenza delle manutenzioni periodiche dell'apparato motore.», «può anche essere tenuto a bordo in copia fotostatica.») sono sbagliate perché le altre opzioni limitano o estendono impropriamente l’obbligo di esposizione della bandiera. La locazione trasferisce l’uso dell’unità al conduttore, che ne assume le responsabilità di esercizio.
Domanda: La licenza di navigazione e gli altri documenti prescritti sono mantenuti a bordo:
Risposta esatta: in originale, o in copia autentica se la navigazione avviene tra porti dello Stato.
Spiegazione: La risposta corretta è «in originale, o in copia autentica se la navigazione avviene tra porti dello Stato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («esclusivamente in originale solo se la navigazione avviene tra porti di uno stesso compartimento marittimo.», «dopo esser stati vidimati annualmente da parte della competente Autorità marittima.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il documento o la sua funzione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. La licenza di navigazione è il documento che accompagna l’unità e resta valida finché non intervengono modifiche rilevanti. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Il certificato di sicurezza:
Risposta esatta: attesta lo stato di navigabilità dell'unità e fa parte dei documenti di bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «attesta lo stato di navigabilità dell'unità e fa parte dei documenti di bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («deve essere registrato presso l'Agenzia delle Dogane entro 30 giorni dal rilascio.», «attesta lo stato di stabilità dell'unità e fa parte dei documenti di bordo.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il documento o la sua funzione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: La dichiarazione di potenza del motore installato a bordo:
Risposta esatta: fa parte dei documenti di bordo di natanti e imbarcazioni con fuoribordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «fa parte dei documenti di bordo di natanti e imbarcazioni con fuoribordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è facoltativa.», «è inclusa nel Manuale del proprietario.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il documento o la sua funzione.
Domanda: L'atto di autorizzazione alla navigazione temporanea
Risposta esatta: vale come documento di bordo e abilita alla navigazione nei limiti consentiti dalle caratteristiche di costruzione dell'unità da diporto, nonché alla navigazione in acque territoriali straniere per il periodo di tempo necessario alla partecipazione a fiere,
Spiegazione: La risposta corretta è «vale come documento di bordo e abilita alla navigazione nei limiti consentiti dalle caratteristiche di costruzione dell'unità da diporto, nonché alla navigazione in acque territoriali straniere per il periodo di tempo necessario alla partecipazione a fiere,» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («vale come documento di bordo straordinario ed abilita alla navigazione senza alcun limite dalla costa, nonché in navigazione in acque internazionali.», «non vale come documento di bordo ed abilita esclusivamente alla navigazione da e per il cantiere di costruzione e/o manutenzione.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Con riguardo al noleggio delle unità da diporto, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: il contratto è redatto per iscritto a pena di nullità e deve essere tenuto a bordo in originale o copia conforme.
Spiegazione: La risposta corretta è «il contratto è redatto per iscritto a pena di nullità e deve essere tenuto a bordo in originale o copia conforme.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il contratto è redatto per iscritto a pena di nullità ed è conservato in originale presso l'Ufficio di iscrizione.», «il contratto è redatto per iscritto a pena di nullità ed è conservato in originale presso la Direzione Marittima di giurisdizione ove è iscrittà l'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale. Nel noleggio il contratto è scritto e l’unità deve essere tenuta a bordo secondo le regole di legge.
Domanda: L'utilizzo di un'imbarcazione da diporto per mezzo di contratti di locazione ovvero di noleggio risulta:
Risposta esatta: dalla licenza di navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla licenza di navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dall'iscrizione nel registro delle imprese.», «dall'omologazione CE.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. La locazione trasferisce l’uso dell’unità al conduttore, che ne assume le responsabilità di esercizio. Nel noleggio il contratto è scritto e l’unità deve essere tenuta a bordo secondo le regole di legge. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione.
Domanda: A che distanza dalla costa possono navigare le unità a remi (pedalò, sandolini ecc.) ?
Risposta esatta: entro 1 miglio dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «entro 1 miglio dalla costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in base alle condimeteomarine individuate con ordinanza dell'Autorità marittima.», «entro 6 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Al compimento dei 16 anni di età:
Risposta esatta: si può assumere il comando e la condotta di natanti a motore e natanti a vela con motore ausiliario e motovelieri, purchè non sia prescritto il possesso della patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «si può assumere il comando e la condotta di natanti a motore e natanti a vela con motore ausiliario e motovelieri, purchè non sia prescritto il possesso della patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si può essere ammessi esclusivamente all'esame per il rilascio della patente nautica entro 12 miglia dalla costa.», «si può essere ammessi all'esame per il rilascio della patente nautica anche senza limiti dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: La patente nautica può essere sospesa:
Risposta esatta: per assunzione del comando in stato di ebbrezza (ubriachezza) o sotto effetto di stupefacenti (droghe).
Spiegazione: La risposta corretta è «per assunzione del comando in stato di ebbrezza (ubriachezza) o sotto effetto di stupefacenti (droghe).» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («a seguito di denuncia di evento ordinario.», «per mancanza a bordo delle dotazioni di sicurezza.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità.
Domanda: Le unità da diporto sono classificate in base alla:
Risposta esatta: lunghezza fuori tutto.
Spiegazione: La risposta corretta è «lunghezza fuori tutto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («potenza dell'apparato motore, stazza e lunghezza fuori tutto.», «lunghezza, larghezza e altezza di costruzione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale.
Domanda: Un'unità a motore lunga 9 metri è classificata:
Risposta esatta: natante da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «natante da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («imbarcazione da diporto.», «nave da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il ritrovamento di un relitto va denunciato all'Autorità competente entro:
Risposta esatta: 3 giorni dal ritrovamento o dall'approdo.
Spiegazione: La risposta corretta è «3 giorni dal ritrovamento o dall'approdo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («7 giorni dal ritrovamento o dall'approdo.», «24 ore dal ritrovamento o dall'approdo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. La denuncia di evento straordinario serve a comunicare fatti anomali verificatisi in navigazione all’Autorità competente.
Domanda: Le acque interne marittime sono costituite:
Risposta esatta: dalle acque marittime comprese tra la costa e la linea di base.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalle acque marittime comprese tra la costa e la linea di base.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dalle acque marittime riservate alla balneazione.», «dai laghi e dai fiumi dello Stato.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Ai natanti spetta l'obbligo di esporre la bandiera nazionale?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è «no.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, sempre.», «si, solo in acque territoriali.») sono sbagliate perché le altre opzioni limitano o estendono impropriamente l’obbligo di esposizione della bandiera. La bandiera nazionale è una formalità di appartenenza e riconoscimento dell’unità da diporto. La bandiera nazionale va esposta secondo le regole di identificazione e rappresentanza dell’unità.
Domanda: I limiti di navigazione delle unità munite di marcatura "CE" sono definiti:
Risposta esatta: dall'altezza significativa delle onde e dalla forza del vento.
Spiegazione: La risposta corretta è «dall'altezza significativa delle onde e dalla forza del vento.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dall'omologazione dell'organo tecnico.», «dalla distanza dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni usano criteri non corretti per la marcatura CE. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Può conseguire la patente nautica un "delinquente abituale"?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è «no.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dalle violazioni per le quali è stato dichiarato delinquente abituale.», «sì.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità. Alcune qualità soggettive impediscono il rilascio della patente per ragioni di affidabilità e sicurezza.
Domanda: La bandiera nazionale deve essere esposta:
Risposta esatta: dalle navi e dalle imbarcazioni da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalle navi e dalle imbarcazioni da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tutte le unità da diporto.», «soltanto dalle navi e dalle imbarcazioni da diporto se abilitate alla navigazione oltre le 12 miglia di distanza dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni limitano o estendono impropriamente l’obbligo di esposizione della bandiera. La bandiera nazionale è una formalità di appartenenza e riconoscimento dell’unità da diporto. La bandiera nazionale va esposta secondo le regole di identificazione e rappresentanza dell’unità.
Domanda: Un'imbarcazione da diporto marcata "CE", può recarsi all'estero?
Risposta esatta: si, se la categoria di progettazione consente di intraprendere la navigazione necessaria per raggiungere la destinazione estera.
Spiegazione: La risposta corretta è «si, se la categoria di progettazione consente di intraprendere la navigazione necessaria per raggiungere la destinazione estera.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, sempre.», «sì, ma solo in presenza di mare e vento assicurati.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: La denuncia di evento straordinario è presentata se in corso di:
Risposta esatta: navigazione, si siano verificati eventi anomali relativi all'unità o alle persone a bordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «navigazione, si siano verificati eventi anomali relativi all'unità o alle persone a bordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («navigazione, le persone a bordo hanno corso un pericolo.», «navigazione, si esegue una variazione di rotta non programmata.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità o un termine diverso da quello previsto. La denuncia di evento straordinario serve a comunicare fatti anomali verificatisi in navigazione all’Autorità competente.
Domanda: La licenza di navigazione è valida:
Risposta esatta: sino a che l'unità da diporto non subisca modifiche agli elementi strutturali o di identificazione della stessa ovvero importanti innovazioni.
Spiegazione: La risposta corretta è «sino a che l'unità da diporto non subisca modifiche agli elementi strutturali o di identificazione della stessa ovvero importanti innovazioni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («3 anni.», «5 anni.») sono sbagliate perché le altre opzioni scambiano il documento o la sua funzione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. La licenza di navigazione è il documento che accompagna l’unità e resta valida finché non intervengono modifiche rilevanti. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: L'obbligo della patente nautica per condurre un natante da diporto sorge:
Risposta esatta: quando la potenza del motore supera i 40,8 Cv, fermo restando la cilindrata, i tempi del motore ed il carburante impiegato.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando la potenza del motore supera i 40,8 Cv, fermo restando la cilindrata, i tempi del motore ed il carburante impiegato.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mai, perché non è necessaria la patente nautica per i natanti da diporto.», «quando la potenza del motore supera i 25 Cv, fermo restando la cilindrata, i tempi del motore ed il carburante impiegato.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione.
Domanda: Occorre la patente nautica per il comando o condotta di un'imbarcazione da diporto entro 6 miglia dalla costa, quando a bordo sia installato un motore di potenza di 29 Kw e cilindrata 750 centimetri cubici?
Risposta esatta: no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto 18 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto 18 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.», «sì, solo se minorenne.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: Quali unità da diporto sono soggette alla marcatura "CE"?
Risposta esatta: unità di lunghezza compresa tra 2,5 metri e 24 metri, se immesse in commercio dopo il 16/06/1998.
Spiegazione: La risposta corretta è «unità di lunghezza compresa tra 2,5 metri e 24 metri, se immesse in commercio dopo il 16/06/1998.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («natanti a motore e quelli a vela con superficie velica superiore a quattro metri quadrati.», «unità di lunghezza compresa tra 10 metri e 24 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale. La marcatura CE lega i limiti di navigazione alla categoria di progettazione e alle condizioni meteo-marine. Per le unità CE conta la categoria di progettazione, che definisce il campo di impiego in relazione a vento e onde.
Domanda: La patente nautica è obbligatoria per il comando o condotta di un'imbarcazione da diporto entro le 6 miglia dalla costa?
Risposta esatta: sì, se l'unità è munita di motore con potenza superiore a 40.8 cavalli.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, se l'unità è munita di motore con potenza superiore a 40.8 cavalli.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, sempre a prescindere sia della cilindrata che delle altre caratteristiche del motore.», «no, mai.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità. Natante, imbarcazione e nave da diporto si distinguono soprattutto per dimensioni e regime di iscrizione.
Domanda: Si può sospendere la patente nel caso di assunzione del comando di un'unità da diporto con patente nautica scaduta di validità?
Risposta esatta: non è prevista la sospensione in questo caso.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è prevista la sospensione in questo caso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, se la patente nautica è scaduta da più di 12 mesi.», «sì, sempre.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono uso privato, uso commerciale, locazione e noleggio. Per unità da diporto si intende qualsiasi costruzione destinata alla navigazione da diporto, sia per uso privato sia commerciale. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità. La patente nautica abilita al comando; assumerlo senza titolo valido comporta sanzioni.
Domanda: Quando il secondo motore è considerato ausiliario?
Risposta esatta: quando è di tipo amovibile, sistemato su proprio supporto con potenza non superiore al 20% di quella del motore principale.
Spiegazione: La risposta corretta è «quando è di tipo amovibile, sistemato su proprio supporto con potenza non superiore al 20% di quella del motore principale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando è inferiore a 40 Cv.», «quando è superiore a 40 Cv.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: Il "manuale del proprietario" è quel documento contenente i dati tecnici:
Risposta esatta: del natante omologato CE.
Spiegazione: La risposta corretta è «del natante omologato CE.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di una nave da diporto.», «del natante non omologato CE.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un significato diverso o applicano male la terminologia nautica e amministrativa.
Domanda: La denuncia di evento straordinario è presentata:
Risposta esatta: all'Autorità marittima o Consolare del porto di arrivo.
Spiegazione: La risposta corretta è «all'Autorità marittima o Consolare del porto di arrivo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all'Autorità di polizia del porto di arrivo.», «all'Autorità giudiziaria del porto di arrivo.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità o un termine diverso da quello previsto. La denuncia di evento straordinario serve a comunicare fatti anomali verificatisi in navigazione all’Autorità competente.
Domanda: Cosa comporta l'assunzione, con l'abilitazione scaduta, del comando o condotta di un'unità soggetta ad obbligo di patente nautica?
Risposta esatta: una salata sanzione amministrativa.
Spiegazione: La risposta corretta è «una salata sanzione amministrativa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il sequestro dell'unità.», «l'arresto.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono l’effetto della mancanza o della scadenza dell’abilitazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e caratteristiche dell’unità.
Domanda: La licenza e gli altri documenti per le unità da diporto devono essere sempre tenuti a bordo in originale?
Risposta esatta: no, per la navigazione tra i porti nazionali è sufficiente avere a bordo le copie conformi all'originale.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, per la navigazione tra i porti nazionali è sufficiente avere a bordo le copie conformi all'originale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si, previa autorizzazione rilasciata dall'Autorità marittima.», «no, è sufficiente avere a bordo delle semplici copie fotostatiche.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Dove vengono iscritte le imbarcazioni e navi da diporto?
Risposta esatta: nell'ATCN (Archivio Telematico Centrale della Nautica da diporto) per il tramite dello STED (Sportello Telematico del Diportista)
Spiegazione: La risposta corretta è «nell'ATCN (Archivio Telematico Centrale della Nautica da diporto) per il tramite dello STED (Sportello Telematico del Diportista)» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo presso le Capitanerie di porto.», «non vengono più iscritte nei registri navali poiché abrogati.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Per il comando e condotta di un'imbarcazione da diporto a vela senza motore ausiliario, per la navigazione nelle acque interne e nelle acque marittime entro 6 miglia dalla costa, è sufficiente:
Risposta esatta: aver compiuto diciotto anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «aver compiuto diciotto anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la patente nautica per il comando e condotta di imbarcazioni da diporto a vela e motore entro 12 miglia dalla costa.», «la patente nautica per il comando e condotta di imbarcazioni da diporto a motore entro 12 miglia dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Con la patente nautica entro le 12 miglia dalla costa, si può comandare un'imbarcazione da diporto abilitata a navigare senza limiti di distanza dalla costa?
Risposta esatta: sì, a patto che non superi il limite delle 12 miglia dalla costa.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, a patto che non superi il limite delle 12 miglia dalla costa.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, a patto che ottenga una apposita autorizzazione, in tal senso, dalla Capitaneria del porto di partenza.», «no, in nessun caso.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i limiti di abilitazione o li applicano in modo errato. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità.
Domanda: E' possibile comandare e condurre un'imbarcazione da diporto utilizzata con contratti di noleggio?
Risposta esatta: sì, solo a condizione di essere in possesso di idoneo titolo professionale del diporto prescritto dalla legge.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, solo a condizione di essere in possesso di idoneo titolo professionale del diporto prescritto dalla legge.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, solo se in possesso della patente nautica per nave da diporto.», «sì, sempre.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i ruoli di noleggiatore e noleggiante. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui.
Domanda: Si paga una somma per "prendere in godimento" un'imbarcazione per un determinato periodo di tempo e il contratto esclude la "possibilità di riscatto" alla sua scadenza; siamo in presenza di un contratto di:
Risposta esatta: locazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «locazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («leasing finanziario.», «noleggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Se si paga una somma per usufruire dei servizi di una persona, che si mette a disposizione e mette a disposizione la sua imbarcazione per un determinato periodo di tempo, si ha un contratto di:
Risposta esatta: noleggio.
Spiegazione: La risposta corretta è «noleggio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («leasing finanziario.», «locazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Quale tra le seguenti affermazioni sul noleggio di unità da diporto è corretta?
Risposta esatta: l'unità noleggiata rimane nella disponibilità del proprietario/armatore (noleggiante), alle cui dipendenze resta anche l'equipaggio.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'unità noleggiata rimane nella disponibilità del proprietario/armatore (noleggiante), alle cui dipendenze resta anche l'equipaggio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il cliente (noleggiatore) dell'unità ne esercita la navigazione, assumendosene le responsabilità e i rischi.», «noleggio e locazione sono sinonimi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i ruoli di noleggiatore e noleggiante. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui.
Domanda: Il noleggio occasionale è:
Risposta esatta: la facoltà del proprietario di una imbarcazione di noleggiare la propria unità per un massimo di 42 giorni l'anno previa comunicazione di ogni singolo contratto all'Agenzia delle Entrate e all'Autorità marittima. Non costituisce un'attività professionale.
Spiegazione: La risposta corretta è «la facoltà del proprietario di una imbarcazione di noleggiare la propria unità per un massimo di 42 giorni l'anno previa comunicazione di ogni singolo contratto all'Agenzia delle Entrate e all'Autorità marittima. Non costituisce un'attività professionale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è una attività professionale svolta in maniera non continuativa.», «è un sinonimo di locazione.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i ruoli di noleggiatore e noleggiante. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui.
Domanda: Quale tra le seguenti affermazioni sul contratto di noleggio di unità da diporto è corretta?
Risposta esatta: può prevedere anche più clienti "noleggiatori a cabina"; salva diversa volontà delle parti, sono stipulati più contratti di noleggio per quanti sono i noleggiatori di ogni cabina o gruppo di cabine.
Spiegazione: La risposta corretta è «può prevedere anche più clienti "noleggiatori a cabina"; salva diversa volontà delle parti, sono stipulati più contratti di noleggio per quanti sono i noleggiatori di ogni cabina o gruppo di cabine.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («può essere intestato sempre e solo a una persona fisica.», «può essere concluso anche in forma orale se alla presenza di un ufficiale dell'Autorità marittima.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i ruoli di noleggiatore e noleggiante. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui.
Domanda: Un'unità da diporto, avente lunghezza fuori tutto pari a 7 metri, può essere iscritta nel registro delle imbarcazioni da diporto?
Risposta esatta: sì, ma subisce il regime giuridico delle imbarcazioni da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, ma subisce il regime giuridico delle imbarcazioni da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, se con un motore di potenza superiore a 40,8 CV.», «sì, ma mantiene il regime giuridico del natante da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Un cittadino di 55 anni deve rinnovare la patente; la validità del nuovo documento sarà:
Risposta esatta: di 10 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «di 10 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («di 3 anni.», «di 5 anni.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Per navigazione da diporto s'intende la navigazione effettuata a scopo:
Risposta esatta: sportivo o ricreativo ovvero commerciale, come previsto dal Codice della nautica da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «sportivo o ricreativo ovvero commerciale, come previsto dal Codice della nautica da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («ricreativo, dai cui esuli ogni forma di agonismo.», «solo sportivo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Come è articolata la validità temporale della patenta nautica?
Risposta esatta: 10 anni se non si è superato il 60esimo anno di età, 5 anni se si è superato tale limite d'età.
Spiegazione: La risposta corretta è «10 anni se non si è superato il 60esimo anno di età, 5 anni se si è superato tale limite d'età.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («10 anni per tutti.», «10 anni se non si è superato il 50esimo anno di età, 5 anni se si è superato tale limite d'età.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Assumere il comando di un'unità senza aver conseguito la prescritta abilitazione, comporta:
Risposta esatta: la sanzione amministrativa che va da 2.755 a 11.017 euro e la sospensione della licenza di navigazione per 30 giorni.
Spiegazione: La risposta corretta è «la sanzione amministrativa che va da 2.755 a 11.017 euro e la sospensione della licenza di navigazione per 30 giorni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la sanzione amministrativa che va da 2.755 a 11.017 euro e l'arresto.», «la sanzione amministrativa che va da 2.755 a 11.017 euro, la sospensione della licenza di navigazione per 1 anno.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i limiti di abilitazione o li applicano in modo errato. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità.
Domanda: Per condurre una moto d'acqua è sempre necessaria la patente nautica?
Risposta esatta: sì, sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, solo in caso di potenza superiore a 40.8 cavalli.», «mai, perchè di lunghezza inferiore a 4,5 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. Moto d’acqua e acquascooter richiedono regole stringenti su patente, equipaggiamento e distanze dalla costa. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: La dichiarazione di evento straordinario deve essere rilasciata:
Risposta esatta: dal comandante dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «dal comandante dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da un qualsiasi membro dell'equipaggio.», «da chiunque sia stato delegato dal comandante dell'unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità, un termine o un evento diverso. La denuncia di evento straordinario comunica fatti anomali accaduti in navigazione all’autorità competente.
Domanda: Il battello di servizio (tender) non ha l'obbligo delle dotazioni di sicurezza e dei mezzi di salvataggio, fatti salvi i mezzi di salvataggio individuali, se naviga:
Risposta esatta: entro un miglio dalla costa o dall'unità madre.
Spiegazione: La risposta corretta è «entro un miglio dalla costa o dall'unità madre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («entro 500 metri dalla costa o dall'unità madre.», «entro due miglia dalla costa o dall'unità madre.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano una distanza o un requisito diverso da quello previsto per il tender. Il tender è un battello di servizio che ha limiti specifici e può avere esenzioni parziali sulle dotazioni entro distanze ridotte.
Domanda: La patente nautica è obbligatoria per il comando o condotta di un'imbarcazione da diporto entro 6 miglia dalla costa, quando a bordo sia installato un motore di potenza di 29 Kw e cilindrata di 1.398 centimetri cubici con carburazione a 4 tempi entro bordo?
Risposta esatta: sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, solo se minorenne.», «no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto i 18 anni di età.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: L'obbligo dell'assicurazione sulla responsabilità civile ricade:
Risposta esatta: su qualsiasi motore marino, amovibile e non, indipendentemente dalla potenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «su qualsiasi motore marino, amovibile e non, indipendentemente dalla potenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sui motori di potenza superiore a 10 Cv.», «sui motori di potenza superiore a 40,8 Cv.») sono sbagliate perché le altre opzioni restringono o estendono impropriamente l’obbligo assicurativo. L’obbligo RC riguarda i motori marini secondo le esclusioni previste dalla legge.
Domanda: Nel caso non siano avvenute lesioni a persone a bordo, la denuncia di evento straordinario va presentata:
Risposta esatta: entro tre giorni dall'arrivo in porto.
Spiegazione: La risposta corretta è «entro tre giorni dall'arrivo in porto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non appena possibile.», «subito all'arrivo in porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità, un termine o un evento diverso. La denuncia di evento straordinario comunica fatti anomali accaduti in navigazione all’autorità competente.
Domanda: Quando è sospesa la patente nautica?
Risposta esatta: per gravi atti di imperizia ed imprudenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «per gravi atti di imperizia ed imprudenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («quando è scaduta e non è stata rinnovata.», «quando non si è pagato il bollo annuale.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di sanzione o la causa che la determina. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. Revoca e sospensione della patente sono sanzioni diverse: la prima è più radicale, la seconda temporanea.
Domanda: Tutte le unità a motore hanno l’obbligo di tenere a bordo la dichiarazione di potenza del motore (o il certificato d’uso motore)?
Risposta esatta: no, oltre ai natanti da diporto, hanno l'obbligo solo le imbarcazioni da diporto dotate di motore fuoribordo.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, oltre ai natanti da diporto, hanno l'obbligo solo le imbarcazioni da diporto dotate di motore fuoribordo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si, tutte le unità da diporto a motore hanno l'obbligo a prescindere che siano o non siano iscritte nei registri navali.», «no, hanno l'obbligo solo le navi da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. I documenti di bordo variano in base al tipo di unità e al motore installato. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Il documento che riporta, tra le varie caratteristiche, i dati di un’imbarcazione e i dati anagrafici del suo proprietario, è denominato:
Risposta esatta: licenza di navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «licenza di navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («manuale del proprietario.», «certificato di proprietà marittimo.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Nel caso di unità non adibita a noleggio, il certificato di sicurezza è rilasciato?
Risposta esatta: solo alle navi e le imbarcazioni da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «solo alle navi e le imbarcazioni da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo ai natanti da diporto adibiti a locazione commerciale.», «a tutte le unità da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui. I documenti di bordo variano in base al tipo di unità e al motore installato. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: I limiti fissati dalla legge per il conseguimento della patente nautica relativamente al motore sono determinati:
Risposta esatta: dalla potenza massima di esercizio.
Spiegazione: La risposta corretta è «dalla potenza massima di esercizio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («da una tabella ministeriale.», «dalla potenza fiscale del motore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i limiti di abilitazione o li applicano in modo errato. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità.
Domanda: Il conduttore di una moto d’acqua deve:
Risposta esatta: indossare il giubbotto di salvataggio e rispettare i limiti di velocità disposti localmente.
Spiegazione: La risposta corretta è «indossare il giubbotto di salvataggio e rispettare i limiti di velocità disposti localmente.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («possedere la patente nautica solo se l'unità ha una cilindrata superiore a 785 centimetri cubici.», «raggiungere la riva senza bisogno dei corridoi di atterraggio.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Un’unità di 13 metri di lunghezza, con superficie velica di 80 metri quadrati e un motore di 45 Cv:
Risposta esatta: necessita della licenza di navigazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «necessita della licenza di navigazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è in ogni caso abilitata alla navigazione solo entro 3 miglia dalla costa.», «è considerata come unità a vela senza motore ausiliario.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: La patente nautica viene revocata in caso di:
Risposta esatta: in caso di perdita dei requisiti morali e fisici.
Spiegazione: La risposta corretta è «in caso di perdita dei requisiti morali e fisici.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («condotta con tasso alcolemico pari a 1,50 grammi per litro.», «per gravi atti di imperizia ed imprudenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono il tipo di sanzione o la causa che la determina. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. Revoca e sospensione della patente sono sanzioni diverse: la prima è più radicale, la seconda temporanea.
Domanda: Un natante marcato "CE", quante persone può trasportare?
Risposta esatta: quelle indicate nel certificato di omologazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «quelle indicate nel certificato di omologazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dall'ordinanza disciplinante l'utilizzazione dei natanti da diporto.», «quelle indicate nella dichiarazione di potenza del motore per natanti da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: La patente nautica è obbligatoria per il comando o condotta di un'imbarcazione da diporto entro 6 miglia dalla costa, quando a bordo sia installato un motore fuoribordo di potenza di 29 Kw e cilindrata di 1.299 centimetri cubici a iniezione diretta?
Risposta esatta: sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sì, solo se minorenne.», «no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto i 18 anni di età.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: La patente per condurre un acquascooter è obbligatoria:
Risposta esatta: sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo se il motore è di cilindrata superiore a 750 centimetri cubici.», «solo se il motore supera i 30 Kw.») sono sbagliate perché le altre opzioni sottovalutano l’obbligo di patente o i limiti di navigazione. Moto d’acqua e acquascooter richiedono regole stringenti su patente, equipaggiamento e distanze dalla costa.
Domanda: Sicuramente è considerato un “evento straordinario”:
Risposta esatta: l'incaglio.
Spiegazione: La risposta corretta è «l'incaglio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il malore tra i membri dell’equipaggio.», «il restare senza carburante.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità, un termine o un evento diverso. La denuncia di evento straordinario comunica fatti anomali accaduti in navigazione all’autorità competente.
Domanda: A chi va presentata la denuncia di evento straordinario, in caso di evento straordinario all’estero?
Risposta esatta: al consolato di bandiera.
Spiegazione: La risposta corretta è «al consolato di bandiera.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («all’autorità marittima italiana al primo porto di approdo in territorio nazionale.», «all’autorità marittima locale che lo trasmetterà al consolato di bandiera.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità, un termine o un evento diverso. La denuncia di evento straordinario comunica fatti anomali accaduti in navigazione all’autorità competente.
Domanda: E' obbligatoria la patente nautica, per la navigazione con un'imbarcazione da diporto entro 6 miglia dalla costa, quando a bordo sia installato un motore di potenza di 29 Kw e cilindrata di 1.098 centimetri cubici e carburazione a quattro tempi fuori bordo?
Risposta esatta: sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto i 18 anni di età.», «sì, solo se minorenne.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: E' obbligatoria la patente nautica per condurre un’unità da diporto avente un motore di 35 Kw?
Risposta esatta: sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mai.», «solo in determinati casi.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i limiti di abilitazione o li applicano in modo errato. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità.
Domanda: La validità della patente nautica è di 10 anni sino al compimento del:
Risposta esatta: 60esimo anno e poi 5 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «60esimo anno e poi 5 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («65esimo anno e poi 5 anni.», «50esimo anno e poi 5 anni.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i limiti di abilitazione o li applicano in modo errato. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità.
Domanda: Un natante è quell'unità:
Risposta esatta: non iscritta.
Spiegazione: La risposta corretta è «non iscritta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («iscritta.», «di lunghezza superiore a 10 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: Chi regge il timone di un'imbarcazione da diporto deve essere necessariamente munito di patente nautica?
Risposta esatta: no, purchè vi sia a bordo altra persona regolarmente abilitata per il tipo di navigazione in atto che si assuma la responsabilità del comando e della condotta.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, purchè vi sia a bordo altra persona regolarmente abilitata per il tipo di navigazione in atto che si assuma la responsabilità del comando e della condotta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no, purchè abbia delega scritta ed età non inferiore ad anni 14.», «si, sempre perché tenere il timone significa determinare la direzione della navigazione in atto.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Il documento che riporta le caratteristiche del motore di un natante è conosciuto sotto di:
Risposta esatta: dichiarazione di potenza.
Spiegazione: La risposta corretta è «dichiarazione di potenza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dichiarazione motoristica.», «libretto del motore.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: La categoria di progettazione "B" presuppone che l'imbarcazione da diporto sia in grado di navigare (individuare l'affermazione corretta):
Risposta esatta: in presenza di forza del vento non superiore a 8 e altezza significativa dell'onda non superiore a 4 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «in presenza di forza del vento non superiore a 8 e altezza significativa dell'onda non superiore a 4 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in presenza di forza del vento superiore a 8 e altezza significativa dell'onda non superiore a 4 metri.», «in presenza di forza del vento non superiore a 8 e altezza significativa dell'onda non superiore a 5 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: La categoria di progettazione "C" presuppone che l'imbarcazione da diporto sia in grado di navigare (individuare l'affermazione corretta):
Risposta esatta: in presenza di forza del vento non superiore a 6 e altezza significativa dell'onda non superiore a 2 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «in presenza di forza del vento non superiore a 6 e altezza significativa dell'onda non superiore a 2 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in presenza di forza del vento superiore a 7 e altezza significativa dell'onda non superiore a 4 metri.», «in presenza di forza del vento non superiore a 7 e altezza significativa dell'onda non superiore a 3 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: E' obbligatoria la patente nautica, per la navigazione con un natante da diporto entro 6 miglia dalla costa, quando a bordo sia installato un motore di potenza di 29 Kw e cilindrata di 998 centimetri cubici e carburazione a quattro tempi fuori bordo?
Risposta esatta: no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto i 16 anni di età.
Spiegazione: La risposta corretta è «no, in questo caso è richiesto solo di aver compiuto i 16 anni di età.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («si, in questo caso sussiste l'obbligo di patente nautica.», «sì, solo se minorenne.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: La categoria di progettazione "D" presuppone che l'imbarcazione da diporto sia in grado di navigare (individuare l'affermazione corretta):
Risposta esatta: in presenza di forza del vento non superiore a 4 e altezza significativa dell'onda non superiore a 0,3 metri, occasionalmente a 0,5 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «in presenza di forza del vento non superiore a 4 e altezza significativa dell'onda non superiore a 0,3 metri, occasionalmente a 0,5 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («in presenza di forza del vento non superiore a 3 e altezza significativa dell'onda non superiore a 0,2 metri, occasionalmente a 0,4 metri.», «in presenza di forza del vento non superiore a 5 e altezza significativa dell'onda non superiore a 0,4 metri, occasionalmente a 0,6 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Verificare prima della partenza che le dotazioni di sicurezza di un'unità da diporto siano efficienti, è un compito di chi?
Risposta esatta: del comandante dell'unità.
Spiegazione: La risposta corretta è «del comandante dell'unità.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dell'Organismo tecnico notificato o autorizzato al momento di visita a bordo.», «dell'Autorità Marittima.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: In generale il numero minimo dei componenti l'equipaggio di una qualsiasi unità da diporto (purchè non adibita a noleggio) è stabilito:
Risposta esatta: dal comandante in funzione della navigazione da intraprendere in relazione alle condimeteo marine e alla distanza da porti sicuri.
Spiegazione: La risposta corretta è «dal comandante in funzione della navigazione da intraprendere in relazione alle condimeteo marine e alla distanza da porti sicuri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nel certificato di sicurezza per imbarcazioni da diporto.», «con ordinanza dell'Autorità marittima competente, trattandosi di navigazione entro 12 miglia.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono i ruoli di noleggiatore e noleggiante. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. Nel noleggio l’unità resta nella disponibilità del noleggiante e l’equipaggio dipende da lui.
Domanda: La moto d'acqua può navigare oltre la velocità minima:
Risposta esatta: oltre 1000 metri dalla costa, 500 metri dalle coste a picco.
Spiegazione: La risposta corretta è «oltre 1000 metri dalla costa, 500 metri dalle coste a picco.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («oltre 100 metri dalla costa.», «oltre 1 miglio dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni sottovalutano l’obbligo di patente o i limiti di navigazione. Moto d’acqua e acquascooter richiedono regole stringenti su patente, equipaggiamento e distanze dalla costa.
Domanda: E' obbligatoria la patente per l'uso della moto d'acqua?
Risposta esatta: si, sempre.
Spiegazione: La risposta corretta è «si, sempre.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («no.», «solo se la potenza del motore supera i 40,8 CV (30 Kw).») sono sbagliate perché le altre opzioni sottovalutano l’obbligo di patente o i limiti di navigazione. Moto d’acqua e acquascooter richiedono regole stringenti su patente, equipaggiamento e distanze dalla costa.
Domanda: Un natante omologato CE può navigare:
Risposta esatta: entro 12 miglia dalla costa, se omologato per la navigazione senza alcun limite.
Spiegazione: La risposta corretta è «entro 12 miglia dalla costa, se omologato per la navigazione senza alcun limite.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («anche oltre 12 miglia dalla costa, se ha le adeguate dotazioni di sicurezza», «sempre e solo entro 6 miglia dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Il comandante è responsabile:
Risposta esatta: della sostituzione dei mezzi di salvataggio e delle dotazioni di sicurezza che presentino deterioramento o deficienze tali da comprometterne l'efficienza.
Spiegazione: La risposta corretta è «della sostituzione dei mezzi di salvataggio e delle dotazioni di sicurezza che presentino deterioramento o deficienze tali da comprometterne l'efficienza.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («del rilascio del certificato di sicurezza.», «del rilascio della dichiarazione di potenza.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: La pratica dello sci nautico prevede, altresì, l'utilizzo delle seguenti dotazioni:
Risposta esatta: la cassetta di pronto soccorso ed un salvagente per ciascuno degli sciatori trainati.
Spiegazione: La risposta corretta è «la cassetta di pronto soccorso ed un salvagente per ciascuno degli sciatori trainati.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una boetta di segnalazione di colore arancione munita di sagola galleggiante di lunghezza non inferiore a 180 metri.», «un gavitello di colore arancione munito di apposito dispositivo luminoso lampeggiante di colore blu visibile per tutto l'orizzonte.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: La pratica dello sci nautico quale dotazione prevede.
Risposta esatta: la cassetta di pronto soccorso ed un salvagente per ciascuno degli sciatori trainati.
Spiegazione: La risposta corretta è «la cassetta di pronto soccorso ed un salvagente per ciascuno degli sciatori trainati.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la boetta di segnalazione di colore arancione munita di sagola galleggiante di lunghezza non inferiore a 180 metri.», «un gavitello di colore arancione munito di apposito dispositivo luminoso lampeggiante di colore blu visibile per tutto l'orizzonte.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: I conduttori delle unità navali da diporto munite di motore entrobordo e fuoribordo, utilizzate per l'esercizio dello sci nautico:
Risposta esatta: devono avere la patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «devono avere la patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («possono anche non essere abilitati alla condotta dell'unità anzidette.», «devono essere abilitati alla condotta dell'unità solo nel caso esse siano dotate di motori di potenza superiori a 50 Hp.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: I conduttori di natanti muniti di motore entrobordo e fuoribordo, utilizzati per l'esercizio dello sci nautico, devono:
Risposta esatta: essere sempre assistiti da altra persona esperta nel nuoto.
Spiegazione: La risposta corretta è «essere sempre assistiti da altra persona esperta nel nuoto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («essere assistiti da altra persona imbarcata a bordo di un tender in attività di assistenza.», «essere in possesso della patente per navi da diporto.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Avuto riguardo alla disciplina dello sci nautico, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: è vietato a qualsiasi unità navale a motore seguire, nella scia o a distanza inferiore a quella di sicurezza, altre unità navali trainanti sciatori oppure attraversarne la scia in velocità a vicinanza tale da poter investire gli sciatori in caso di caduta.
Spiegazione: La risposta corretta è «è vietato a qualsiasi unità navale a motore seguire, nella scia o a distanza inferiore a quella di sicurezza, altre unità navali trainanti sciatori oppure attraversarne la scia in velocità a vicinanza tale da poter investire gli sciatori in caso di caduta.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è consentito a qualsiasi unità navale a motore seguire altre unità navali trainanti sciatori, purchè distanti oltre i 15 metri dallo sciatore stesso.», «è vietato a qualsiasi unità navale a motore superare altre unità navali trainanti sciatori oppure attraversarne la scia a velocità superiore a 15 nodi.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Nelle zone di mare antistanti le spiagge, in assenza dei corridoi di lancio, la partenza o il rientro delle unità navali a motore addette al traino di sciatori:
Risposta esatta: deve avvenire a velocità non superiore a tre nodi nell'ultimo tratto dei 200 metri dalla batimetrica di metri 1,60.
Spiegazione: La risposta corretta è «deve avvenire a velocità non superiore a tre nodi nell'ultimo tratto dei 200 metri dalla batimetrica di metri 1,60.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («deve avvenire a velocità non superiore a cinque nodi nell'ultimo tratto dei 200 metri dalla batimetrica di metri 1,60.», «deve avvenire a velocità non superiore a sette nodi nell'ultimo tratto dei 200 metri dalla batimetrica di metri 1,60.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: L'esercizio dello sci nautico è consentito per ragioni di sicurezza:
Risposta esatta: esclusivamente nelle ore diurne, con tempo favorevole e mare calmo.
Spiegazione: La risposta corretta è «esclusivamente nelle ore diurne, con tempo favorevole e mare calmo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («non oltre 50 metri dalla costa, con tempo favorevole e mare calmo.», «esclusivamente dalle ore 09:00 alle ore 19:00, con tempo favorevole e con stato del mare non superiore a 3.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Deve essere in possesso di patente nautica il conduttore di un'unità da diporto nell'esercizio dello sci nautico?
Risposta esatta: sì.
Spiegazione: La risposta corretta è «sì.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («dipende dalla lunghezza dell'unità e dalla potenza del motore.», «no.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. La patente nautica è richiesta in base a potenza, distanza dalla costa e tipo di unità. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Per l'esercizio dello sci nautico, oltre al conduttore, quante persone devono trovarsi a bordo:
Risposta esatta: una, esperta nel nuoto.
Spiegazione: La risposta corretta è «una, esperta nel nuoto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una, esperta nello sci nautico.», «nessun altro.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: In quale fascia di mare è possibile praticare lo sci nautico?
Risposta esatta: oltre 200 metri dalla spiaggia, misurati dalla batimetrica di 1,60 metri, salvo diverse disposizioni dell'Autorità marittima.
Spiegazione: La risposta corretta è «oltre 200 metri dalla spiaggia, misurati dalla batimetrica di 1,60 metri, salvo diverse disposizioni dell'Autorità marittima.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («oltre 100 metri dalla batimetrica di 1,60 metri, salvo diverse disposizioni dell'Autorità marittima.», «entro un miglio dalla costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Lo sci nautico è praticabile:
Risposta esatta: in ore diurne, con tempo favorevole e mare calmo.
Spiegazione: La risposta corretta è «in ore diurne, con tempo favorevole e mare calmo.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sempre.», «anche in ore notturne se si dispone di un proiettore omologato.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: La distanza minima tra lo sciatore nautico e il mezzo trainante è di:
Risposta esatta: 12 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «12 metri.» perché la normativa sullo sci nautico prevede che, durante tutte le fasi del traino, la distanza tra il mezzo trainante e lo sciatore non scenda mai sotto questo valore. Le altre opzioni («18 metri.», «14 metri.») sono sbagliate perché indicano una distanza diversa da quella fissata dalla disciplina dello sci nautico. Il valore di 12 metri serve a mantenere uno spazio di sicurezza minimo tra il trainante e lo sciatore.
Domanda: L'unità con la quale viene praticato lo sci nautico:
Risposta esatta: può essere qualsiasi tipo di unità da diporto.
Spiegazione: La risposta corretta è «può essere qualsiasi tipo di unità da diporto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («deve essere un'unità omologata CE.», «deve essere un'unità immatricolata.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: In caso di sci nautico svolto con natante da diporto, il conduttore deve possedere:
Risposta esatta: la patente nautica.
Spiegazione: La risposta corretta è «la patente nautica.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il brevetto di salvamento.», «il brevetto di nuoto e voga.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Dove devono avvenire partenza e recupero dello sciatore nautico?
Risposta esatta: soltanto in acque libere da bagnanti e da imbarcazioni, se non vietato dalle ordinanze locali, ovvero entro gli appositi corridoi di lancio.
Spiegazione: La risposta corretta è «soltanto in acque libere da bagnanti e da imbarcazioni, se non vietato dalle ordinanze locali, ovvero entro gli appositi corridoi di lancio.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («esclusivamente servendosi dei corridoi di lancio.», «ovunque purchè con cautela al fine di prevenire situazioni di pericolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: L'unità trainante lo sciatore nautico deve essere munita di:
Risposta esatta: cassetta di pronto soccorso, gancio di traino e specchietto retrovisore.
Spiegazione: La risposta corretta è «cassetta di pronto soccorso, gancio di traino e specchietto retrovisore.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («mezzi che consentano una facile risalita a bordo.», «dispositivi supplementari per il segnalamento acustico.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: In linea generale, qual è la distanza minima per fare sci nautico dalle coste cadenti a picco sul mare?
Risposta esatta: 100 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «100 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («200 metri.», «400 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Chi riconosce l'idoneità del gancio di traino e dello specchietto retrovisore ai fini della pratica dello sci nautico?
Risposta esatta: la Capitaneria di porto.
Spiegazione: La risposta corretta è «la Capitaneria di porto.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («Ente tecnico autorizzato.», «la Motorizzazione civile.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Nelle zone di mare antistanti le spiagge, in assenza di corridoi di lancio e fermo restando quanto prescritto dall'ordinanza dell'Autorità marittima, la partenza ed il rientro dell'unità trainante lo sciatore nautico:
Risposta esatta: avviene con rotta normale alla linea di costa ed a velocità non superiore a 3 nodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «avviene con rotta normale alla linea di costa ed a velocità non superiore a 3 nodi.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («durante la stagione balneare è possibile solo davanti a coste cadenti a picco sul mare, in assenza di balneazione.», «non è possibile in alcun caso.») sono sbagliate perché le altre opzioni indicano un’autorità o un ufficio diverso da quello competente. Le competenze amministrative dipendono dal tipo di pratica e dal luogo in cui ci si trova.
Domanda: Per ogni sciatore trainato, deve essere presente a bordo dell'unità trainante:
Risposta esatta: 1 salvagente a portata di mano.
Spiegazione: La risposta corretta è «1 salvagente a portata di mano.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («1 boetta fumogena.», «1 dispositivo sonoro.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Per poter effettuare lo sci nautico, il motore dell’unità trainante lo sciatore nautico deve essere:
Risposta esatta: dotato di invertitore di marcia e di dispositivo per la messa in folle.
Spiegazione: La risposta corretta è «dotato di invertitore di marcia e di dispositivo per la messa in folle.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («del tipo entrofuoribordo.», «di potenza necessaria per trainare lo sciatore.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Per effettuare lo sci nautico, quale dotazione, non prevista dall'Allegato V al DM 146/2008, per navigare entro 12 miglia dalla costa, si deve aggiungere a bordo?
Risposta esatta: una cassetta di pronto soccorso.
Spiegazione: La risposta corretta è «una cassetta di pronto soccorso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («un fuoco a mano a luce rossa.», «un binocolo.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: Per effettuare lo sci nautico il conducente osserva lo sciatore tramite uno specchio retrovisore:
Risposta esatta: convesso.
Spiegazione: La risposta corretta è «convesso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («piatto.», «concavo.») sono sbagliate perché le altre opzioni applicano un criterio diverso da quello previsto per la categoria di progettazione. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica. La marcatura CE e la categoria di progettazione definiscono i limiti meteo-marini di impiego dell’unità.
Domanda: Quanti sciatori possono essere trainati contemporaneamente dalla medesima unità da diporto?
Risposta esatta: due.
Spiegazione: La risposta corretta è «due.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («tre.», «uno.») sono sbagliate perché le altre opzioni confondono le diverse categorie di unità da diporto. Natante, imbarcazione e nave da diporto hanno regimi diversi soprattutto per iscrizione, dimensioni e documenti di bordo.
Domanda: La distanza laterale tra un battello trainante uno sciatore e gli altri natanti deve essere:
Risposta esatta: superiore alla lunghezza del cavo di traino.
Spiegazione: La risposta corretta è «superiore alla lunghezza del cavo di traino.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («almeno pari alla lunghezza del cavo di traino + ulteriori metri 10 fissi.», «almeno 1,5 volte la lunghezza del cavo di traino.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: In barca ci sono due persone quando una di queste decide che vuole praticare sci nautico. È possibile?
Risposta esatta: no.
Spiegazione: La risposta corretta è «no.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («solo se chi conduce sia titolare di patente nautica.», «sì.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono allo sci nautico un requisito o una distanza non corretti. Lo sci nautico è consentito solo con le cautele, le distanze e le dotazioni previste dalla disciplina specifica.
Domanda: La pesca non professionale effettuata con il fucile subacqueo può essere consentita a coloro che hanno compiuto:
Risposta esatta: 16 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «16 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («15 anni.», «14 anni solo con il consenso dei genitori.») sono sbagliate perché le altre opzioni ignorano i limiti operativi e i segnali di sicurezza previsti. La pesca subacquea è consentita solo in apnea e con segnali di sicurezza ben visibili.
Domanda: L'esercizio della pesca subacquea sportiva è consentito:
Risposta esatta: soltanto in apnea senza l'uso di apparecchi ausiliari di respirazione.
Spiegazione: La risposta corretta è «soltanto in apnea senza l'uso di apparecchi ausiliari di respirazione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («soltanto fino ad una profondità di metri tre.», «soltanto entro 50 metri della costa.») sono sbagliate perché le altre opzioni ignorano i limiti operativi e i segnali di sicurezza previsti. La pesca subacquea è consentita solo in apnea e con segnali di sicurezza ben visibili.
Domanda: Durante l'esercizio della pesca sportiva subacquea:
Risposta esatta: è vietato l'utilizzo delle fonti luminose a eccezione della torcia.
Spiegazione: La risposta corretta è «è vietato l'utilizzo delle fonti luminose a eccezione della torcia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è consento esclusivamente l'utilizzo di fonti luminose alogene.», «non è consento l'utilizzo di alcuna fonte luminosa, compresa la torcia.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: L'esercizio della pesca subacquea è vietato
Risposta esatta: è vietato dal tramonto al sorgere del sole.
Spiegazione: La risposta corretta è «è vietato dal tramonto al sorgere del sole.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è vietato dal sorgere del sole al tramonto.», «è vietato dalle ore 08:00 alle ore 18:00.») sono sbagliate perché le altre opzioni ignorano i limiti operativi e i segnali di sicurezza previsti. La pesca subacquea è consentita solo in apnea e con segnali di sicurezza ben visibili.
Domanda: Se il subacqueo è accompagnato da un mezzo nautico di appoggio, la prescritta bandiera rossa con striscia diagonale bianca:
Risposta esatta: deve essere issata sul mezzo stesso.
Spiegazione: La risposta corretta è «deve essere issata sul mezzo stesso.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («la prescritta bandiera rossa può anche non essere issata.», «la prescritta bandiera rossa può essere custodita nel gavone di prora.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Il subacqueo in immersione ha l'obbligo di segnalarsi con un galleggiante recante:
Risposta esatta: una bandiera rossa con striscia diagonale bianca, visibile ad una distanza non inferiore a 300 metri.
Spiegazione: La risposta corretta è «una bandiera rossa con striscia diagonale bianca, visibile ad una distanza non inferiore a 300 metri.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («una bandiera a scacchi rossa e bianca, visibile ad una distanza non superiore a 300 metri.», «una bandiera bianca con striscia diagonale rossa, visibile ad una distanza non inferiore a 30 metri.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Avuto riguardo alla disciplina della pesca subacquea, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: è vietato tenere il fucile subacqueo in posizione di armamento se non in immersione.
Spiegazione: La risposta corretta è «è vietato tenere il fucile subacqueo in posizione di armamento se non in immersione.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («il subacqueo ha la facoltà di decidere quando tenere armato il fucile subacqueo prima dell'immersione.», «è consentito tenere il fucile subacqueo in posizione di armamento anche se non in immersione.») sono sbagliate perché le altre opzioni ignorano i limiti operativi e i segnali di sicurezza previsti. La pesca subacquea è consentita solo in apnea e con segnali di sicurezza ben visibili.
Domanda: L'esercizio della pesca subacquea è:
Risposta esatta: vietato a distanza inferiore a100 metri dalle navi ancorate fuori dai porti.
Spiegazione: La risposta corretta è «vietato a distanza inferiore a100 metri dalle navi ancorate fuori dai porti.» perché La pesca subacquea deve rispettare la distanza di sicurezza dalle navi ancorate fuori dai porti per evitare interferenze e rischi per la navigazione. Le altre opzioni sono sbagliate: «consentito entro i 100 metri dalle navi ancorate fuori dai porti.» è sbagliata perché La distanza di sicurezza prevista è diversa da quella proposta.; «consentito a distanza inferiore a 50 metri dalle navi ancorate fuori dai porti.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: L'esercizio della pesca subacquea è:
Risposta esatta: vietato a distanza inferiore a 100 metri dagli impianti fissi da pesca e dalle reti da posta.
Spiegazione: La risposta corretta è «vietato a distanza inferiore a 100 metri dagli impianti fissi da pesca e dalle reti da posta.» perché La pesca subacquea deve rispettare la distanza di sicurezza dalle navi ancorate fuori dai porti per evitare interferenze e rischi per la navigazione. Le altre opzioni sono sbagliate: «consentito a distanza inferiore a 50 metri dagli impianti fissi da pesca e dalle reti da posta.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «consentito entro i 100 metri dagli impianti fissi da pesca e dalle reti da posta.» è sbagliata perché La distanza di sicurezza prevista è diversa da quella proposta..
Domanda: Avuto riguardo alla disciplina della pesca sportiva, quale tra queste affermazioni è corretta?
Risposta esatta: viene esercitata mediante l'utilizzo di unità da diporto solo a scopo ricreativo o agonistico.
Spiegazione: La risposta corretta è «viene esercitata mediante l'utilizzo di unità da diporto solo a scopo ricreativo o agonistico.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «può essere esercitata mediante l'utilizzo di unità navali da diporto di lunghezza superiore ai 15 metri.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «viene esercitata esclusivamente mediante l'utilizzo di unità da diporto iscritte nei registri.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La pesca sportiva è l'attività esercitata:
Risposta esatta: a scopo ricreativo o agonistico. Sono vietati, sotto qualsiasi forma, la vendita ed il commercio dei prodotti di tale tipo di pesca.
Spiegazione: La risposta corretta è «a scopo ricreativo o agonistico. Sono vietati, sotto qualsiasi forma, la vendita ed il commercio dei prodotti di tale tipo di pesca.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «a scopo ricreativo e propedeutico alla successiva vendita e commercio dei prodotti catturati.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «scopo ricreativo o agonistico. Sono consentiti la vendita ed il commercio dei prodotti di tale tipo di pesca solo per quantitativi inferiori, per ciascuna specie, a 5Kg.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Le lenze fisse consentite nell'ambito della pesca sportiva sono :
Risposta esatta: canne a non piú di tre ami, lenze morte, bolentini, correntine a non piú di sei ami e lenze per cefalopodi.
Spiegazione: La risposta corretta è «canne a non piú di tre ami, lenze morte, bolentini, correntine a non piú di sei ami e lenze per cefalopodi.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «solo i bolentini a tre ami.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «solo le canne a non piú di 10 ami.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Le manifestazioni e le gare di pesca sportiva sono subordinate:
Risposta esatta: all'approvazione del Capo del Compartimento marittimo che emana un'apposita ordinanza.
Spiegazione: La risposta corretta è «all'approvazione del Capo del Compartimento marittimo che emana un'apposita ordinanza.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «all'approvazione dell'autorità comunale che emana un'apposita autorizzazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «all'approvazione dell'autorità prefettizia che emana un'apposita autorizzazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Il pescatore sportivo giornalmente non può catturare:
Risposta esatta: pesci, molluschi e crostacei in quantità superiore a 5 kg complessivi salvo il caso di pesce singolo di peso superiore e non può catturare giornalmente piu' di un
Spiegazione: La risposta corretta è «pesci, molluschi e crostacei in quantità superiore a 5 kg complessivi salvo il caso di pesce singolo di peso superiore e non può catturare giornalmente piu' di un» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «pesci, molluschi e crostacei in quantità superiore a 8 kg complessivi salvo il caso di pesce singolo di peso superiore e non può catturare giornalmente più di due esemplari di cernia.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «molluschi e crostacei in quantità superiore a 10 kg.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Gli apparecchi d respirazione (bombole) possono essere utilizzate per la pesca subacquea?
Risposta esatta: assolutamente no.
Spiegazione: La risposta corretta è «assolutamente no.» perché La pesca subacquea deve rispettare la distanza di sicurezza dalle navi ancorate fuori dai porti per evitare interferenze e rischi per la navigazione. Le altre opzioni sono sbagliate: «si, ma solo da novembre a febbraio.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «si.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La commercializzazione del tonno rosso catturato in qualità di pescatore sportivo:
Risposta esatta: è vietata.
Spiegazione: La risposta corretta è «è vietata.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è consentita.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è possibile a seguito di comunicazione alla Capitaneria.» è sbagliata perché Il MOB non serve ad allertare automaticamente la Capitaneria..
Domanda: Qual è il limite di esemplari di tonno rosso che possono essere pescati e detenuti a bordo?
Risposta esatta: 1
Spiegazione: La risposta corretta è «1» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «non ci sono limiti per la pesca sportiva.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «2» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nel caso di avaria o incidente occorso alla propria unità, da cui possa derivare uno sversamento di idrocarburi, il comandante deve:
Risposta esatta: informare senza indugio l'autorità marittima più vicina al luogo del sinistro.
Spiegazione: La risposta corretta è «informare senza indugio l'autorità marittima più vicina al luogo del sinistro.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «informare senza indugio le unità navali presenti nelle vicinanze.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «informare senza indugio l'autorità comunale più vicina al luogo del sinistro.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Chiunque navighi a motore all'interno di un'area marina protetta non adeguatamente segnalata dalle previste boe perimetrali, non essendo a conoscenza dei vincoli relativi al tale area è.
Risposta esatta: soggetto a una sanzione amministrativa.
Spiegazione: La risposta corretta è «soggetto a una sanzione amministrativa.» perché Le Aree Marine Protette hanno zone con regole diverse, spesso A-B-C e talvolta anche D, non sono semplicemente tutte interdette o regolate solo sulla pesca. Le altre opzioni sono sbagliate: «soggetto ad ammonizione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «soggetto ad una sanzione penale.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Quali sono le autorità preposte alla sorveglianza delle aree marine protette?
Risposta esatta: le Capitanerie di porto, nonché le polizie degli enti locali delegati nella gestione delle medesime aree protette.
Spiegazione: La risposta corretta è «le Capitanerie di porto, nonché le polizie degli enti locali delegati nella gestione delle medesime aree protette.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «gli ispettorati portuali e le agenzie del demanio.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «le autorità doganali nonché quelle prefettizie.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Gli enti gestori delle Aree marine protette possono, nelle zone "B" (di riserva generale) o "C" (di riserva parziale) di una Area marina protetta, istituire:
Risposta esatta: istituire, nelle zone "B" (di riserva generale) o "C" (di riserva parziale), campi boa e campi di ormeggio attrezzati, anche con l'impiego di tecnologie informatiche e
Spiegazione: La risposta corretta è «istituire, nelle zone "B" (di riserva generale) o "C" (di riserva parziale), campi boa e campi di ormeggio attrezzati, anche con l'impiego di tecnologie informatiche e» perché Le Aree Marine Protette hanno zone con regole diverse, spesso A-B-C e talvolta anche D, non sono semplicemente tutte interdette o regolate solo sulla pesca. Le altre opzioni sono sbagliate: «istituire, nelle zone "A", gare di pesca.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «istituire, nelle zone "A", gare di motonautica.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Nell'ambito dei campi boa e dei campi di ormeggio delle Aree marine protette:
Risposta esatta: una quota pari al 15% degli ormeggi è riservata alle unità a vela.
Spiegazione: La risposta corretta è «una quota pari al 15% degli ormeggi è riservata alle unità a vela.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «una quota pari al 15% degli ormeggi è riservata alle unità da pesca.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «una quota pari al 15% degli ormeggi è riservata alle navi da diporto a propulsione ibrida.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Generalmente, in zona "A" delle Aree Marine Protette la navigazione:
Risposta esatta: non è consentita.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è consentita.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è consentita solo previa comunicazione all'Autorità marittima.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è consentita.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Generalmente, in zona B delle Aree Marine Protette la navigazione:
Risposta esatta: è disciplinata dal decreto istitutivo e dal regolamento di gestione.
Spiegazione: La risposta corretta è «è disciplinata dal decreto istitutivo e dal regolamento di gestione.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è sempre consentita.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «non è mai consentita.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: La dispersione in mare di 5 chili di olio usato (quantità tipo di un motore da 115 HP fuoribordo):
Risposta esatta: è assolutamente vietata ed è capace di inquinare una superficie grande una volta e mezzo un campo da calcio.
Spiegazione: La risposta corretta è «è assolutamente vietata ed è capace di inquinare una superficie grande una volta e mezzo un campo da calcio.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è possibile solo in alto mare, oltre le 12 miglia dalla costa.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è possibile solo in alto mare, oltre le12 miglia dalla costa, su autorizzazione dell'Autorità marittima.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: I segnali di soccorso scaduti (razzi-fuochi a mano-boette fumogene):
Risposta esatta: devono essere conferiti al rivenditore nel momento della loro sostituzione.
Spiegazione: La risposta corretta è «devono essere conferiti al rivenditore nel momento della loro sostituzione.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «è consentito spararli per esercitazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «è consentito utilizzarli per uso privato, ma solo in occasione del Capodanno.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: In generale, le aree marine protette sono:
Risposta esatta: suddivise in tre zone di tutela denominate A-B-C, alcune hanno una ulteriore zona D.
Spiegazione: La risposta corretta è «suddivise in tre zone di tutela denominate A-B-C, alcune hanno una ulteriore zona D.» perché La risposta corretta corrisponde alla definizione o alla procedura prevista, mentre le altre opzioni confondono un termine nautico diverso o una manovra non pertinente. Le altre opzioni sono sbagliate: «disciplinate con norme che riguardano la pesca, ma non la navigazione e l'ancoraggio.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta.; «completamente interdette alla navigazione.» è sbagliata perché Descrive un termine diverso, una manovra diversa oppure una condizione non prevista dalla regola corretta..
Domanda: Le zone in cui è suddivisa un'Area Marina Protetta sono:
Risposta esatta: delimitate da coordinate geografiche e riportate nella cartografia allegata al Decreto istitutivo pubblicato in Gazzetta Ufficiale.
Spiegazione: La risposta corretta è «delimitate da coordinate geografiche e riportate nella cartografia allegata al Decreto istitutivo pubblicato in Gazzetta Ufficiale.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («disciplinate dal posizionamento di boe.», «individuate dall'Ordinanza balneare della Capitaneria di porto.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono all’area protetta un regime diverso da quello previsto per zona e campi boe. Nelle Aree Marine Protette i divieti e le zone consentite dipendono dalla zonizzazione del decreto istitutivo.
Domanda: Generalmente, in zona A delle Aree Marine Protette l'ancoraggio:
Risposta esatta: non è consentita.
Spiegazione: La risposta corretta è «non è consentita.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è consentito solo previa comunicazione all'Autorità marittima.», «è consentita.») sono sbagliate perché le altre opzioni attribuiscono all’area protetta un regime diverso da quello previsto per zona e campi boe. Nelle Aree Marine Protette i divieti e le zone consentite dipendono dalla zonizzazione del decreto istitutivo.
Domanda: L’interruzione immediata e definitiva delle catture di tonno rosso a scopo sportivo-ricrerativo:
Risposta esatta: è stabilita con decreto del Ministero competente al raggiungimento della quota di pesca assegnata all'Italia.
Spiegazione: La risposta corretta è «è stabilita con decreto del Ministero competente al raggiungimento della quota di pesca assegnata all'Italia.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («è fissata ciascun anno per il successivo dalle Capitanerie di porto competenti», «non è prevista, poiché vi sono delle quote assegnate.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Nelle aree marine protette in zona B (riserva generale):
Risposta esatta: è consentita la navigazione a remi e a vela.
Spiegazione: La risposta corretta è «è consentita la navigazione a remi e a vela.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («sono vietate le immersioni subacquee.», «vige il divieto di accesso per qualsiasi tipo di unità.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: I contenitori di plastica abbandonata in mare:
Risposta esatta: perdurano anche fino a 450 anni.
Spiegazione: La risposta corretta è «perdurano anche fino a 450 anni.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («perdurano anche per 10 anni.», «perdurano anche per 5 anni.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
Domanda: Nelle aree marine protette dove l'ormeggio è regolamentato tramite campi boe:
Risposta esatta: nei campi boe l'ancoraggio non è mai consentito.
Spiegazione: La risposta corretta è «nei campi boe l'ancoraggio non è mai consentito.» perché corrisponde esattamente alla definizione o alla regola richiesta. Le altre opzioni («nei campi boe l'ancoraggio è consentito dall'alba al tramonto.», «nei campi boe l'ancoraggio è consentito solo se c'è sufficiente spazio di manovra.») sono sbagliate perché le altre opzioni descrivono un regime o una procedura diversa.
